অনলাইন ব্যাচ সম্পর্কিত যেককাকনা জিজ্ঞাাসা ,
অপরিরিতা
আল ািয রিষয়
িাাং া
১ম পত্র

১। অনুপলেি িািা কী কলি জীরিকা রনিবাহ কিলতন?
ক) ডাক্তার্ি
খ) ওকালর্ত
গ) মাস্টার্ি
ঘ) ব্যব্সা
২। োোলক ভাগ্য দেিতাি প্রধান এলজন্ট ি াি কািণ, তাি-
ক) প্রর্তপজি
খ) প্রভাব্

গ) র্ব্চক্ষণতা
ঘ) কূট ব্ুর্ি
র্নকচি অনুকেদটি পক়ে ৩ ও ৪ সংখযক প্রকেি উিি দাও।
র্পতৃহীন দীপুি চাচাই র্িকলন পর্িব্াকিি কতিা। দীপু র্িজক্ষত হকলও তাি র্সিান্ত যনও াি ক্ষমতা র্িল না। চাচা 
তাি র্ব্ক ি উকদযাগ র্নকলও যেৌতুক র্নক ব্া়োব্ার়্ে কিাি কািকণ কনযাি র্পতা অপমার্নত যব্াধ ককি র্ব্ক ি 
আকলাচনা যভকে যদন। দীপু যমক টিি ির্ব্ যদকখ মুগ্ধ হকলও তাি চাচাকক র্কিুই ব্লকত পাকিনর্ন।
৩। েীপুি িািাি সলে ‘অপরিরিতা' গ্লেি দকান িরিলেি রে আলে?
ক) হর্িকিি
খ) মামাি
গ) র্িক্ষককি
ঘ) র্ব্নুি
৪। উক্ত িরিলে প্রাধানয দপলয়লে -
) যদৌিাত্ম
) হীনম্মনযতা 

) যলাভ
র্নকচি যকানটি ঠিক?
ক। ও 

খ। ও 

গ। ও 

ঘ। , ও 
৫. অনুপলেি িয়স কত িেি?
ক) পঁর্চি 

খ) িাব্বিি 

গ) সাতাি 

ঘ) আটাি
প্রাক-মূলযা ন
কতগুকলা প্রকেি সঠিক উিি র্দকত পািকল?

খ
গ
খ
ক
গ
র্নম্নর্ব্িব্যজক্তিহঠাৎর্ব্িিালীহক ওঠািফকলসমাকিপর্িচ সংকটসম্পককিধািণালাভকিকব্।
তৎকালীনসমাি-সভযতাওমানব্তািঅব্মাননাসম্পককিিানকতপািকব্।
তৎকালীনসমাকিিপণপ্রথািকুপ্রভাব্সম্পককিিানকতপািকব্।
তৎকাকলসমাকিভদ্রকলাককিস্বভাব্বব্র্িষ্ট্যসম্পককিজ্ঞাানলাভকিকব্।
নািীযকামলঠিক, র্কন্তুদুব্িলন - কলযাণীিিীব্নচর্িতদ্বািাপ্রর্তজিতএইসতযঅনুধাব্নকিকত 
পািকব্।
মানুষআিার্নক যব্ঁকচথাকক- অনুপকমিদৃষ্ট্াকন্তমানব্িীব্কনিএইর্চিন্তনসতযদিনসম্পককি
জ্ঞাানলাভকিকব্।
র্িখনফল

শব্দার্ব ও টীকা
েূ শব্দ
শলব্দি অর্ব ও িযাখ্যা
এ িীব্নটা না দদকঘিযি র্হসাকব্ব্ক়ো, না
গুকণি র্হসাকব্
গকেি কথক চর্িত্র অনুপকমি আত্মসমাকলাচনা। পর্িমাণ ও
গুণ উভ র্দক র্দক ই যে তাি িীব্নটি র্নতান্তই তুে যস
কথাই এখাকন ব্যক্ত হক কি।
ফকলি মকতা গুটি
গুটি এক সম পূণি ফকল পর্িণত হ । র্কন্তু গুটিই ের্দ
ফকলি মকতা হ তাহকল তাি অসম্পূণি সািব্িা প্রকট হক 
ওকঠ। র্নকিি র্নষ্ফল িীব্নকক যব্াঝাকত অনুপকমি ব্যব্হৃত
উপমা।
অন্নপূণিা
অকন্ন পর্িপূণিা। যদব্ী দুগিা।
গিানন
যদব্ী দুগিাি দুই পুত্র; অগ্রি গকণি ও অনুি কার্তিকক ।
দুগিাি যকাকল থাকা যদব্-যসনাপর্ত কার্তিকক ককযব্াঝাকনা
হক কি। ব্যঙ্গাকথি প্রক াগ।
আিও আমাকক যদর্খকল মকন হইকব্, 
আর্ম অন্নপূণিাি যকাকল গিানকনি 
যিাকটা ভাইটি।
ভূষণ, প্রসাধন, যিাভা। ভাষাি মাধুেি ও উৎকষি ব্ৃর্ি ককি এমন 
গুণ।
ফল্গু
ভািকতি গ া অঞ্চকলি অন্তঃসজললা নদী। নদীটিি ওপকিি
অংকি ব্াজলি আস্তিণ র্কন্তু যভতকি িলকরাত প্রব্ার্হত।
ফল্গুি ব্াজলি মতন র্তর্ন আমাকদি 
সমস্ত সংসািটাকক
র্নকিি অন্তকিি মকধয শুর্ষ া
লই াকিন।
অনুপম তাি মামাি চর্িত্র-দব্র্িষ্ট্য প্রসকঙ্গ কথাটি ব্কলকি।
সংসাকিি সমস্ত দা -দার্ ত্ব পালকন তাি ভূর্মকাএখাকন
উপমাি মাধযকম ব্যক্ত কিা হক কি
গণ্ডুষ
একমুখ ব্া একককাষ িল
অন্তঃপুি
অন্দিমহল। যভতিব্ার়্ে
স্ব ংব্িা
যে যমক র্নকিই স্বামী র্নব্িাচন ককি
গু়েগুর়্ে
আলকব্ালা। ফির্স। দীঘি নলেুক্ত হুকার্ব্কিষ
ব্ঁাধা হুঁকা
সাধািণ মানুকষি ব্যব্হােি নািককল-যখাকল দতর্ি ধূমপাকনি
েন্ত্রর্ব্কিষ
উকমদার্ি
প্রাথিনা। চাকর্িি আিা অকনযি কাকি ধিনা যদও া।
অব্কাকিি মরুভূর্ম এক কাকল ইহাকদি 
ব্ংকি লক্ষ্মীি
মঙ্গলঘট ভিা র্িল।
আনন্দহীন প্রচুি অব্সি যব্াঝাকনা হক কি। লক্ষ্মী ধন ও
ঐশ্বকেিি যদব্ী। মঙ্গলঘট তাি প্রতীক। কলযাণীকদি ব্ংকি
একসম লক্ষ্মীি কৃপা ঐশ্বকেিি ঘট পূণি র্িল।
পশ্চিকম আন্ডামান দ্বীপ
এখাকন ভািকতি পশ্চিম অঞ্চলকক যব্াঝাকনা হক কি।
যকান্নগি
ভািতী সীমানাভুক্ত ব্কঙ্গাপসাগকিি দ্বীপর্ব্কিষ। স্বকদর্ি
আকন্দালকনি েুকগ িািব্শ্চন্দকদি র্নব্িাসন িাজস্ত র্দক 
আন্ডামান ব্া আন্দামাকন পাঠাকনা হকতা।

শব্দার্ব ও টীকা
েূ শব্দ
শলব্দি অর্ব ও িযাখ্যা
মনু-সংহীতা
র্ব্ধানকতিা ব্া িাস্ত্রপ্রকণতা মুর্নর্ব্কিষ।
মনু-সংহীতা
মনু-প্রণীত মানুকষি আচিণর্ব্র্ধ সংক্রান্ত গ্রন্থ ।
প্রিাপর্ত
িীকব্ি রষ্ট্া। ব্রহ্মা। ইর্ন র্ব্ক ি যদব্তা।
পঞ্চিি
মদনকদকব্ি ব্যব্হােি পঁাচ ধিকনি ব্াণ।
কন্সটি
নানা িকম ব্াদযেকন্ত্রি ঐকতান।
যসকিা
স্বণিকাি, যসানাি অলংকাি প্রস্তুতকািক
ব্ব্িি যকালাহকলি মি হস্তী দ্বািা 
সংগীতসিস্বতীি পদ্মব্ন
দজলত র্ব্দজলত কর্ি া আর্ম যতা 
র্ব্ব্াহ-ব্ার়্েকত র্গ া
উঠিলাম
অনুপম র্নকিি র্ব্ব্াহোত্রাি পর্িজির্ত ব্ণিনা সুিিূনয
র্ব্কট যকালাহলকক সংগীত সিস্বতীি পদ্মব্ন দজলত হও াি
ঘটনাি সকঙ্গ তুলনা ককিকি।
অর্ভর্ষক্ত
অর্ভকষক কিা হক কি এমন
সওগঁাদ
উপক ৌকন। যভট।
যদও া-যথাও া
যে পাথকি ঘকষ যসানাি খঁাটিত্ব পিীক্ষা কিা হ 
কষ্টিপাথি
আলকব্ালা। ফির্স। দীঘি নলেুক্ত হুকার্ব্কিষ
মকিমুকখা যমাটা একখানা ব্ালা
মকি ব্া কুর্মকিি মুখাকৃর্তেুক্ত হাকত পর্িকধ 
অলংকাির্ব্কিষ
এ ার্িং
কাকনি দুল। 
দক্ষেজ্ঞা
প্রিাপর্ত দক্ষ কতৃিক অনুজিত েজ্ঞা। এ েকজ্ঞা পর্তর্নন্দা শুকন
সতী যদহতযাগ ককিন। স্ত্রীি মৃতুযসংব্াদ শুকন র্িব্
অনুচিসহ েজ্ঞািকল যপৌকি েজ্ঞা ধ্বংস ককি যদন এব্ং সতীি
িব্ কঁাকধ তুকল র্নক প্রল নৃকতয মি হন। এখাকন প্রল কাণ্ড
ব্া হট্টকগাল যব্াঝাকে।
িসনকচৌর্ক
িানাই, য াল ও কঁার্স- এই র্তন ব্াদযেকন্ত্র সৃষ্ট্ ঐকতানব্াদন
অভ্র
এক ধিকনি খর্নি ধাতু। 
অকভ্রি ঝা়ে
অকভ্রি দতর্ি ঝা়েব্ার্ত।
মহার্নব্িাণ
সব্িককমি ব্ন্ধন যথকক মুজক্ত।
কজল
পুিাকণ ব্র্ণিত চাি েুকগি যিষ েুগ। কজলেুগ।
কজল যে চািকপা া হই া আর্সল।
কজলকাল পর্িপূণিরূকপ আত্মপ্রকাি কিল।

শব্দার্ব ও টীকা
েূ শব্দ
শলব্দি অর্ব ও িযাখ্যা
পাকেন্ত্র
পাকিলী
প্রকদাষ
সন্ধযা
একচক্ষু লণ্ঠন
মাটিি যখাকলি দুপাকি চাম়ো লাগাকনা এক ধিকনি ব্াদযেন্ত্র
গার়্ে যলাহাি মৃদকঙ্গ তাল র্দকত র্দকত 
চজলল
চলন্ত যিলগার়্েি অর্ব্িাম ধাতব্ ধ্বর্ন যব্াঝাকনা হক কি
ধু া
গাকনি যে অংি যদাহািিা ব্ািব্াি পর্িকব্িন ককি।
ির়্েমা
আ়েষ্ট্তা। ি়েত্ব।
মঞ্জিী
র্কিল েুক্ত কর্চ ডাল। মুকুল
একপিন
একপ্রি
কানপুি
কলযাণী যে যদিমাতৃকাি যসব্া আত্মর্নক াগ ককিকি,
অনুপকমি এই আকত্মাপলর্ি এখাকন প্রকার্িত।

েূ গ্ে
আিআমািব্ সসাতািমাত্র। এিীব্নটানাদদকঘিযির্হসাকব্ব়্ে, নাগুকনির্হসাকব্। তব্ুইহািএকটুর্ব্কিষ
মূলযআকি। ইহাযসইফুকলিমকতাোহািব্ুককিউপকিভ্রমিআর্স াব্র্স ার্িল, এব্ংযসইপদকক্ষকপিইর্তহাস
তাহািিীব্কনিমাঝখাকনফকলিমকতাগুটিধর্ি াউঠি াকি।
যসইইর্তহাসটুকুআকাকিযিাকটা, তাহাককযিাকটাকর্ি াইজলর্খব্। যিাকটাককেঁাহািাসামানযব্জল াভুলককিন
নাতঁাহািা ইহািিসব্ুজঝকব্ন। ককলকিেতগুকলাপিীক্ষাপািকর্িব্ািসব্আর্মচুকাই ার্ি। যিকলকব্লা 
আমাি সুন্দিযচহািালই াপজণ্ডতমিা 
আমাককর্িমুলফুলওমাকালফকলিসর্হত
তুলনা কর্ি া, র্ব্দ্রুপকর্িব্ািসু্কোগ
পাই ার্িকলন। ইহাকততখনব়্েলজ্জাপাইতাম;
র্কন্তু ব্ সহই াএকথা ভার্ব্ ার্ি, ের্দ
িন্মান্তিথাককতকব্আমািমুকখসুরূপএব্ং 
পজণ্ডতমিা কদিমুকখর্ব্দ্রুপআব্ািযেনঅমর্নকর্িই াইপ্রকািপা । আমাির্পতাএককাকলগর্িব্র্িকলন।
ওকালর্তকর্ি ার্তর্নপ্রচুিটাকাযিািগািকর্ি াকিন, যভাগকর্িব্ািসম র্নকমষমাত্রপাননাই। মৃতুযকত
র্তর্নযেহঁাফিার়্েকলনযসইতঁািপ্রথমঅব্কাি।
আমািতখনব্ সঅে। মািহাকতইআর্মমানুষ। মাগর্িকব্িঘকিিযমক ; তাই, আমিাযেধনীএকথার্তর্নও
যভাকলন না, আমাককভুজলকতযদননা। র্িশুকাকলআর্মযকাকলযকাকলইমানুষ-যব্াধকর্ি, যসইিনযযিষপেিন্ত
আমািপুিাপুর্িব্ সই হইলনা।
আিওআমাককযদর্খকলমকনহইকব্, আর্মঅন্নপূণিািযকাকলগিানকনিযিাকটাভাইটি।
আমািআসলঅর্ভভাব্কআমািমামা। র্তর্নআমািযচক ব্ক়োকিািব্িিিক কব়্ে। র্কন্তুফল্গুিব্াজলি
মকতার্তর্ন আমাকদিসমস্তসংসািটাককর্নকিিঅন্তকিিমকধযশুর্ষ ালই াকিন। তঁাহাককনাখুঁর়্ে া
এখানকািএকগণ্ডূষওিসপাইব্াি যিানাই। এইকািকণযকাকনা-র্কিুিিনযইআমাককযকাকনাভাব্না
ভার্ব্কতইহ না। কনযাির্পতামাকত্রইস্বীকািকর্িকব্ন, আর্মসৎপাত্র। তামাকটুকুপেিন্তখাইনা। ভাকলামানুষ
হও ািযকাকনাঝঞ্ঝাটনাই, তাই আর্মর্নতান্তভাকলামানুষ। মাতািআকদিমার্ন াচজলব্ািক্ষমতাআমাি 
আকি- ব্স্তুত, নামার্নব্ািক্ষমতাআমািনাই। অন্তঃপুকিিিাসকনচজলব্ািমকতাকর্ি াইআর্মপ্রস্ততহই ার্ি,
ের্দযকাকনাকনযাস্ব ম্বিাহনতকব্এইসুলক্ষণটিস্মিণ িার্খকব্ন।
অকনকব্ক়োঘিহইকতআমািসম্বন্ধআর্স ার্িল। র্কন্তুমামা, র্ের্নপৃর্থব্ীকতআমািভাগযকদব্তািপ্রধান
একিন্ট, র্ব্ব্াহ সম্বকন্ধতঁািএকটার্ব্কিষমতর্িল। ধনীিকনযাতঁািপিন্দন । আমাকদিঘকিযেযমক 
আর্সকব্যসমাথাযহঁটকর্ি া আর্সকব্, এইর্তর্নচান। অথচটাকািপ্রর্তআসজক্ততঁািঅজিমজ্জা ির়্েত। 
র্তর্নএমনযব্হাইচানোহািটাকানাইঅথচ যেটাকার্দকতকসুিকর্িকব্না। োকহাকযিাষণকিাচজলকব্
অথচব্ার়্েকতআর্সকলগু়েগুর়্েিপর্িব্কতিব্ঁাধাহুঁকা তামাক র্দকলোহািনাজলিখাটিকব্না।
মূল আকলাচয র্ব্ষ 

আমািহর্িিকানপুকিকািককি। যসিুটিকতকজলকাতা আর্স াআমািমনউতলাকর্ি ার্দল। যসব্জলল,
“ওকহ, যমক ের্দব্লএকটিখাসাযমক আকি। ”
র্কিুর্দনপূকব্িইএমএপািকর্ি ার্ি। সামকনেতদূিপেিন্তদৃষ্টিচকলিুটিধূধূকর্িকতকি; পিীক্ষানাই, উকমদর্ি
নাই, চাকর্ি নাই; র্নকিির্ব্ষ যদর্খব্াির্চন্তাওনাই, র্িক্ষাওনাই, ইোওনাই- থার্কব্ািমকধযওর্ভতকি
আকিনমাএব্ংব্ার্হকিআকিন মামা।
এইঅব্কাকিিমরুভূর্মিমকধযআমািহৃদ 
তখনর্ব্শ্বব্যাপীনািীরূকপিমিীর্চকা
যদর্খকতর্িল- আকাকিতাহািদৃষ্টি, ব্াতাকস
তাহাির্নঃশ্বাস, তরুমমিকিতাহািযগাপনকথা।
এমনসম হর্িিআর্স াব্জলল, “যমক ের্দ
ব্ল, তকব্-” ।আমািিিীি-মনব্সন্তব্াতাকস
ব্কুলব্কনিনব্পল্লব্িার্িিমকতা কঁার্পকতকঁার্পকতআকলািা াব্ুর্নকতলার্গল। হর্িিমানুষটার্িলির্সক, িস
র্দক ব্ণিনাকর্িব্ািিজক্তকততাহাির্িল, আি আমািমনর্িলতৃষাতি।
আর্মহর্িিককব্জললাম, “একব্ািমামািকাকিকথাটাপার়্ে াযদখ। ”
হর্িিআসিিমাইকতঅর্দ্বতী । তাইসব্িত্রইতাহািখার্তি। মামাওতাহাককপাইকলিার়্েকতচাননা। কথাটা
তঁািদব্ঠকক উঠিল। যমক িযচক যমক িব্াকপিখব্িটাইতঁাহািকাকিগুরুতি। ব্াকপিঅব্িার্তর্নযেমনটি
চানযতমর্ন।
এককাকলইহাকদিব্ংকিলক্ষ্মীিমঙ্গলঘটভিার্িল। এখনতাহািূনযব্জলকলইহ , অথচতলা সামানযর্কিু
ব্ার্কআকি। যদকিব্ংিমেিাদািার্খ াচলাসহিন ব্জল াইর্নপশ্চিকমর্গ াব্াসকর্িকতকিন। যসখাকনগর্িব্
গৃহকিিমকতাইথাককন। একটিযমক িা়োতঁািআিনাই। সুতিাংতাহািাইপিাকতলক্ষ্মীিঘটটিএককব্াকি
উপু়েকর্ি ার্দকতর্দ্বধাহইকব্না। 
এসব্ভাকলাকথা। র্কন্তু, যমক িব্ সযেপকনকিা, তাইশুর্ন ামামািমনভািহইল। ব্ংকিযতাযকাকনাযদাষ
নাই? না, যদাষনাই- ব্াপযকাথাওতঁািযমক িযোগযব্িখুজি াপাননা। এককযতাব্কিিঘাটমহাঘি, তাহাি
পকিধুনুক-ভাোপণ, কাকিইব্াপযকব্লইসব্ুিকর্িকতকিন- র্কন্তুযমক িব্ সসব্ুিকর্িকতকিনা। 
োইযহাক, হর্িকিিসিসিচনািগুণআকি। মামািমননিমহইল। র্ব্ব্াকহিভূর্মকা-অংিটার্নর্ব্িকেসমাধা
হই াযগল। কজলকাতািব্ার্হকিব্ার্কযেপৃর্থব্ীটাআকিসমস্তটাককইমামাআন্ডামানদ্বীকপিঅন্তগিতব্জল া
িাকনন। িীব্কনএকব্াি র্ব্কিষকাকির্তর্নযকান্নগিপেিন্তর্গক র্িকলন। মামাের্দমনুহইকতনতকব্র্তর্ন
হাব়্োিপুলপািহও াটাককতঁাহাি সংর্হতা এককব্াকির্নকষধকর্ি ার্দকতন। মকনিমকধযইোর্িল, র্নকিি
যচাকখযমক যদর্খ াআর্সব্। সাহসকর্ি াপ্রস্তাব্ কর্িকতপার্িলামনা। 
কনযাককআিীব্িাদকর্িব্ািিনযোহাককপাঠাকনাহইলযসআমাকদির্ব্নুদাদা, আমাির্পসতুকতাভাই। তাহাি
মকতারুর্চ এব্ংদক্ষতাি‘পকিআর্মযষাকলা-আনার্নভিিকর্িকতপার্ি। র্ব্নুদাজফর্ি াআর্স াব্জলকলন,

“মন্দন যহ! খাটিযসানা ব্কট! ” র্ব্নুদাদািভাষাটাঅতযন্তআঁট। যেখাকনআমিাব্জল‘চমৎকাি’ যসখাকনর্তর্ন
ব্কলন‘চলনসই’। অতএব্ব্ুজঝলাম, আমাি ভাকগযপ্রিাপর্তিসকঙ্গপঞ্চিকিিযকাকনার্ব্কিাধনাই।
ব্লাব্াহুলয, র্ব্ব্াহ-উপলকক্ষকনযাপক্ষককই
কজলকাতাআর্সকতহইল। কনযাি র্পতািম্ভুনাথব্াব্ু হর্িিকককতর্ব্শ্বাসককিনতাহািপ্রমাণএইযে, র্ব্ব্াকহি 
র্তনর্দনপূকব্ির্তর্নআমাককচকক্ষযদকখন এব্ংআিীব্িাদকর্ি াোন। ব্ সতঁাি চজল্লকিি র্কিুএপাকিব্া
ওপাকি। চুলকঁাচা, যগঁাকফপাকধর্িকতআিম্ভকর্ি াকি মাত্র। সুপুরুষব্কট। র্ভক়েিমকধযযদর্খকলসককলি
আকগতঁািউপকিযচাখ পর়্েব্ািমকতাযচহািা। 
আিাকর্িআমাককযদর্খ ার্তর্নখুর্িহই ার্িকলন। যব্াঝািক্ত, যকননার্তর্নব়্েইচুপচাপ। যেদুটি-একটি
কথাব্কলনযেন তাহাকতপুিাযিাির্দ াব্কলননা। মামািমুখতখনঅনগিলিুটিকতর্িল- ধকনমাকনআমাকদি
িানযেিহকিিকািওযচক কমন , যসইকটককইর্তর্ননানাপ্রসকঙ্গপ্রচািকর্িকতর্িকলন। িম্ভুনাতব্াব্ুএ
কথা এককব্াকিযোগইর্দকলননা- যকাকনাফঁাকক একটাব্াহুব্াহযঁার্কিুইযিানাযগলনা। আর্মহইকলদর্ম া
োইতাম, র্কন্তুমামাককদমাকনািক্ত। র্তর্নিম্ভুনাথব্াব্ুি চুপচাপভাব্যদর্খ াভার্ব্কলন, যলাকটার্নতান্ত
র্নিীব্, এককব্াকিযকাকনাযতিনাই। যব্হাই-সম্পদাক িআিোইথাক, যতি থাকাটাযদাকষি, অতএব্মামা
মকনমকনখুর্িহইকলন। িম্ভুনাথব্াব্ুেখনউঠিকলনতখনমামাসংকক্ষকপউপিহইকতইতঁাকক র্ব্দা কর্িকলন,
গার়্েকততুজল ার্দকতযগকলননা।
পণসম্বকন্ধদুইপকক্ষপাকাপার্ককথাঠিকহই ার্গ ার্িল। মামার্নকিককঅসামানযচতুিব্জল াইঅর্ভমান
কর্ি াথাককন। কথাব্াতিা যকাথাওর্তর্নর্কিুফঁাকিাকখননাই। টাকািঅঙ্কযতাজিির্িলই, তািপকিগহনা
কতভর্িিএব্ংযসানাকত দকিিহইকব্যসওএককব্াকিব্ঁাধাব্ঁার্ধহই ার্গ ার্িল। 
আর্মর্নকিএসমস্তকথািমকধযর্িলামনা; িার্নতামনাযদনা-পাওনার্কজিিহইল। মকনিার্নতাম, এইিূল
অংিটাও র্ব্ব্াকহিএকটাপ্রধানঅংি, এব্ংযসঅংকিিভািোিউপকির্তর্নএকক়োওঠর্ককব্ননা। ব্স্তুত,
আিেিপাকাযলাক ব্জল ামামাআমাকদিসমস্তসংসাকিিপ্রধানগকব্িিসামগ্রী। যেখাকনআমাকদিযকাকনা
সম্বন্ধআকিযসখাকনসব্িত্রইর্তর্ন ব্ুর্িিল়োইক জির্তকব্ন, এএককব্াকিধিাকথা, এইিনযআমাকদিঅভাব্
নাথার্ককলওএব্ংঅনযপকক্ষিঅভাব্কঠিন হইকলওজির্তব্, আমাকদিসংসাকিিএইযিদ-ইহাকতযেব্ঁাচুক
আিযেমরুক। 
গাক -হলুদঅসম্ভব্িকমধুমকর্ি াযগল। ব্াহকএতযগলযেতাহািআদম-শুমার্ি কর্িকতহইকলযকিার্ন
িার্খকতহ । তাহার্দগককর্ব্দা কর্িকতঅপিপক্ষককযে নাকালহইকতহইকব্, যসইকথাস্মিণকর্ি ামামাি
সকঙ্গমাএককোকগর্ব্স্তিহার্সকলন ।
সব্িাকঙ্গস্পষ্ট্কর্ি াজলর্খ াভাব্ীস্বশুকিিসকঙ্গযমাকার্ব্লাকর্িকতচজল ার্িলাম।
ব্যান্ড,
ব্ঁার্ি,
িকখি
কন্সটি
প্রভৃর্ত
যেখাকন 
েতপ্রকাি
উচ্চিব্দআকিসমস্তএকসকঙ্গ 
র্মিাই া
ব্ব্িি যকালাহকলি
মি
হস্তী
দ্বািা 
সংগীতসিস্বতীিপদ্মব্নদজলতর্ব্দজলতকর্ি া
আর্ম
যতা 
র্ব্ব্াহ-ব্ার়্েকত
র্গ া
উঠিলাম। আংটিকত
হাকিকত 
ির্ি-িহিকত 
আমািিিীিযেনগহনাির্নলাকম চজল াকি
ব্জল াযব্াধহইল। তঁাহাকদিভার্ব্ িামাইক ি
মূলযকতযসটাযেনকতক পর্িমাকণ

মামার্ব্ব্াহ-ব্ার়্েকত ুর্ক াখুর্িহইকলননা। এককযতাউঠানটাকতব্িোত্রীকদিিা গাসংকুলানহও াইিক্ত,
তাহািপকি সমস্তআক ািনর্নতান্তমধযমিককমি। ইহািপকিিম্বুনাথব্াব্ুিব্যব্হািটাওযনহাতঠান্ডা। তঁাি
র্ব্ন টাঅিরন । মুকখ যতাকথাইনাইযকামকিচাদিব্ঁাধা, গলাভাো, টাক-প়ো, র্মি-কাকলাএব্ংর্ব্পুল-
িিীিতঁািএকটিউর্কল-ব্ন্ধুের্দর্ন ত হাতযিা়েকর্িক মাথাযহলাই া, নম্রতািশ্চস্মতহাকসযওগদগদব্চকন
কন্সটিপাটিিকিতাল-ব্াজিক হইকতশুরুকর্ি া ব্িকতিাকদিপ্রকতযকককব্ািব্ািপ্রচুিরূকপঅর্ভর্ষক্ত
কর্ি ানার্দকতনতকব্যগা়োকতইএটাএসপাি-ওসপািহইত। 
আর্মসভা ব্র্সব্াির্কিুক্ষণপকিইমামািম্ভুনাথব্াব্ুককপাকিিঘকিডার্ক ালই াযগকলন। কীকথাহইল
িার্ননা, র্কিুক্ষণপকিইিম্ভুনাথব্াব্ুআমাককআর্সই াব্জলকলন, “ব্াব্াজি, একব্ািএইর্দককআসকত
হকে। ”
ব্যাপািখানাএই। -সককলনাহউক, র্কন্তুযকাকনামানুকষিিীব্কনিএকটার্কিুলক্ষথাকক। মামািএকমাত্র
লক্ষর্িল, র্তর্ন যকাকনামকতইকািওকাকি
ঠর্ককব্ননা। তঁািভ তঁািযব্হাইতঁাককগহনা 
ফঁার্কর্দকতপাকিন-র্ব্ব্াহাকােিযিষহই াযগকল 
যসফঁার্কিআিপ্রর্তকািচজলকব্না। ব্ার়্েভা়ো
সওগাদযলাক-র্ব্দা প্রভৃর্তসম্বকন্ধযেিকম
টানাটার্নিপর্িচ পাও া যগকি তাহাকতমামা
ঠিককর্ি ার্িকলন- যদও া-যথাও াসম্বকন্ধএযলাকটিিশুধুমুকখি কথািউপিভিকিাচজলকব্না। যসইিনয
ব্ার়্েিযসকিাককসুিসকঙ্গআর্ন ার্িকলন। পাকিিঘকির্গ াযদর্খলাম, মামাএকতক্তকপাকিএব্ংযসকিা 
তাহািদঁার়্েপাল্লাকষ্টিপাথিপ্রভৃর্তলই াযমকঝ ব্র্স াআকি।
িম্ভুনাথব্াব্ুআমাককব্জলকলন, “যতামািমামাব্জলকতকিনর্ব্ব্াকহিকািশুরুহইব্ািআকগইর্তর্নককনি
সমস্তগহনাোচাই কর্ি াযদর্খকব্ন, ইহাকততুর্মর্কব্ল। ”
আর্মমাথাযহঁটকর্ি াচুপকর্ি াির্হলাম।
মামাব্জলকলন, “ওআব্ািকীব্জলকব্। আর্মোব্জলব্তাইহইকব্। ”
িম্ভুনাথব্াব্ুআমাির্দককচার্হ াকর্হকলন, “যসইকথাতকব্ঠিক? উর্নোব্জলকলনতাইহইকব্? এসম্বকন্ধ
যতামাির্কিুই ব্জলব্ািনাই?
আর্মএকটুঘা়ে-না়োিইজঙ্গকতিানাইলাম, এসব্কথা আমািসম্পুণিঅনর্ধকাি।
“আোব্াব্াতকব্যব্াকসা, যমক িগাহইকতসমস্তগহনাখুজল াআর্নকতর্ি। ” এইব্জল ার্তর্নউঠিকলন।
মামাব্জলকলন, “অনুপমএখাকনর্ককর্িকব্। ওসভা র্গক ব্সুক। ”
িম্ভুনাথব্াব্ুব্জলকলন, “না, সভা ন , এখাকনইব্র্সকতহইকব্। ”
র্কিুক্ষণপকির্তর্নএকখানাগামিা ব্ঁাধাগহনাআর্ন াতক্তকপাকিিউপিযমজল াধর্িকলন। সমস্তইতঁাহাি
র্পতামহীকদি আমকলিগহনা- হালফযািকনিসূক্ষ্মকািন - যেমনযমাটাযতমর্নভািী।
যসকিাগহনাহাকততুজল ালই াব্জলল, “এআিযদর্খব্কী। ইহাকতখাদনাই-এমনযসানাএখনকাির্দকন
ব্যব্হািইহ না। ”

এইব্জল াযেমকিমুখাযমাটাএকখানাব্ালা একটুচাপর্দ াযদখাইলতাহাব্ঁার্ক াো ।
মামাতখনইযনাটব্ইক গহনাগুজলিফদিটুর্ক ালইকলন, পাকিোহাযদখাকনাহইলতাহািযকাকনাটাকমপক়ে।
র্হসাব্কর্ি াকদর্খকলন, গহনাযেপর্িমাণর্দব্াি
কথাএগুজলসংখযা , দকিএব্ংভাকিঅকনক
যব্র্ি। গহনাগুজলিমকধযএককিা়োএ ার্িংর্িল।
িম্ভুনাথযসইকটযসকিািহাকতর্দ া ব্জলকলন,
“এইকটএকব্ািপিখকর্ি াযদকখা। ”
যসকিাকর্হল, “ইহার্ব্লার্তমাল, ইহাকতযসানাি
ভাগসামানযইআকি। “
িম্ভুব্াব্ুএ ার্িংযিা়োমামািহাকতর্দ াব্জলকলন, “এটাআপনািাইিার্খ ার্দন । ”
মামাযসটাহাকতলই াযদর্খকলন, এইএ ার্িংর্দ াইকনযাককতঁাহািাআিীব্িাদকর্ি ার্িকলন।
মামািমুখলালহই াউঠিল। দর্িদ্রতঁাহাককঠকাইকতচার্হকব্র্কন্তুর্তর্নঠর্ককব্ন না
এইআনন্দ-সকম্ভাগহইকতব্র্ঞ্চতহইকলনএব্ংতাহািউপকিওর্কিুউপর্ি-পাওনািুটিল। অতযন্তমুখভাি
কর্ি াব্জলকলন, “অনুপম, োও, তুর্মসভা র্গ া
যব্াকসাযগ। ”
িম্ভুনাথব্াব্ুব্জলকলন, “না, এখনসভা ব্র্সকত
হইকব্না। চলুন, আকগ আপনাকদিখাও াই া
র্দই। ”
মামাব্জলকলন, “যসকীকথা। লগ্ন-”
িম্ভুনাথব্াব্ুব্জলকলন, “যসিনযর্কিুভার্ব্কব্ননা- এখনউঠুন। ”
যলাকটিযনহাতভাকলামানুষ-ধিকনি, র্কন্তুর্ভতকিযব্িএকটুযিািআকিব্জল াযব্াধহইল। মামাককউঠিকত
হইল। ব্িোত্রীকদিওআহািহই াযগল। আক ািকনিআ়েম্বির্িলনা। র্কন্তুিান্নাভাকলাএব্ংসমস্তযব্ি
পর্িষ্কািপর্িেন্নব্জল া সককলিইতৃর্িহইল।
ব্িোত্রীকদিখাও াযিষহইকলিম্ভুনাথব্াব্ুআমাককখাইকতব্জলকলন। মামাব্জলকলন, “যসর্ককথা। র্ব্ব্াকহি
পূকব্িব্িখাইকব্ যকমনকর্ি া। ”
এসম্বকন্ধমামািযকাকনামতপ্রকািককর্তর্নসম্পূণিউকপক্ষাকর্ি াআমাির্দককচার্হ াব্জলকলন, তুর্মর্কব্ল।
ব্র্স া োইকতযদাষর্কিুআকি? ”
মূর্তিমর্তমাতৃ-আজ্ঞাা-স্বরূকপমামা-উপজিত, তঁাির্ব্রুকিচলাআমািপকক্ষঅসম্ভব্। আর্মআহাকিব্র্সকত
পার্িলামনা।
তখনিম্ভুনাথব্াব্ুব্জলকলন, “আপনার্দগককঅকনককষ্ট্র্দ ার্ি। আমিাধনীনই, আপনাকদিযোগযআক ািন
কর্িকতপার্ি নাই, ক্ষমাকর্িকব্ন। িাতহই াযগকি, আিআপনাকদিকষ্ট্ব্া়োইকতইোকর্িনা। এখনতকব্-”

মামাব্জলকলন, “তা, সভা চলুন, আমিাযতাপ্রস্তুতআর্ি। ”
িম্ভুনাথব্জলকলন, “তকব্আপনাকদিগার়্েব্জল ার্দই? ”
মামাআিেিহই াব্জলকলন, “ঠাট্টাকর্িকতকিননার্ক। ”
িম্ভুনাথকর্হকলন, “ঠাট্টাযতাআপর্নইকর্ি াসার্ি াকিন। ঠাট্টািসম্পকিটাককিা ীকর্িব্ািইোআমাি
নাই। ”
মামাদুইযচাখএতব্ক়োকর্ি াযমজল াঅব্াকহই ািইকলন।
িম্ভুনাথকর্হকলন, “আমািকনযািগহনাআর্মচুর্িকর্িব্একথাোিামকনককিতাকদিহাকতআর্মকনযা
র্দকতপার্িনা।
আমাককএকটিকথাব্লাওর্তর্নআব্িযকযব্াধকর্িকলননা। কািণ, প্রমাণহই াযগকি, আর্মযকহইনই।
তািপকিোহইলযসআর্মব্জলকতইোকর্িনা। ঝা়েলণ্ঠনভার্ে া-চুর্ি া, জির্নসপত্রলণ্ডভণ্ডকর্ি া,
ব্িোকত্রিদল দক্ষেকজ্ঞািপালাসার্ি াব্াইি
হই াযগল। ব্ার়্েজফর্িব্ািসম ব্যান্ডিসনকচৌর্ক
ওকন্সটিএকসকঙ্গব্াজিলনা এব্ংঅকভ্রি 
ঝা়েগুকলাআকাকিিতািািউপিআপনাকদি
কতিকব্যি ব্িাতর্দ াযকাথা যেমহার্নব্িাণলাভ
কর্িলসন্ধানপাও াযগল না।
ব্ার়্েিসককলযতািার্গ াআগুন। কনযাির্পতাি
এতগুমি! কজল যেচািকপা াহই াআর্সল!
সককলব্জলল, “যদর্খ, যমক ির্ব্ক যদনযকমনকর্ি া। ” র্কন্তুযমক ির্ব্ক হইকব্নাএভ োিমকননাই
তািিাজস্তিউপা কী।
সমস্তব্াংলাকদকিিমকধযআর্মইএকমাত্রপুরুষোহাকককনযািব্াপর্ব্ব্াকহিআসিহইকতর্নকিজফিাই া
র্দ াকি। এতব্ক়ো সৎপাকত্রিকপাকলএতব্ক়োকলকঙ্কিদাগযকানু্নষ্ট্গ্রহএতআকলাজ্বালাই া, ব্ািনা
ব্ািাই া, সমাকিাহকর্ি াআঁর্ক া র্দল? ব্িোত্রীিাএইব্জল াকপালচাপ়োইকতলার্গলযে, ‘র্ব্ব্াহহইল
নাঅথচআমাকদিফঁার্কর্দ াখাও াই ার্দল—পাকেন্ত্রটাককসমস্তঅন্নসুিযসখাকনটানমার্ি াযফজল া
র্দ াআর্সকতপার্িকলতকব্আফকসাসর্মটিত। ’
‘র্ব্ব্াকহিচুজক্তভঙ্গওমানহার্নিদার্ব্কতনাজলিকর্িব্’ ব্জল ামামাঅতযন্তযগালকর্ি াযব়্োইকতলার্গকলন।
র্হবতষীিা ব্ুঝাই ার্দল, তাহাহইকলতামািািযেটুকুব্ার্কআকিতাহাপুিাহইকব্।
ব্লাব্াহুলয, আর্মওখুব্িার্গ ার্িলাম। যকাকনাগর্তককিম্ভুনাথর্ব্ষমিব্দহই াআমাকদিপাক ধর্ি া
আর্স াপক়েন, যগঁাকফিযিখা তার্দকতর্দকতএইকটইযকব্লকামনাকর্িকতলার্গলাম।
র্কন্তু, এইআকক্রাকিিকাকলািকেিযরাকতিপািাপার্িআি-একটাযরাতব্র্হকতর্িলযেটািিেএককব্াকিই
কাকলান । সমস্ত মনযেযসইঅপর্ির্চতািপাকনিুটি ার্গ ার্িল—এখকনাযেতাহাককর্কিুকতইটার্ন া 
জফিাইকতপার্িনা। যদ ালটকুি আ়োকলির্হ াযগলযগা। কপাকলতািচন্দনআঁকা, গাক তািলালিার়্ে,
মুকখতািলজ্জািিজক্তমা, হৃদক ির্ভতকিকীযে তাযকমনকর্ি াব্জলব্।

আমািকেকলাককিকেলতাটিব্সকন্তিসমস্ত
ফুকলিভািআমাককর্নকব্দনকর্ি া র্দব্ািিনয
নতহই াপর়্ে ার্িল। হাও াআকস, গন্ধপাই,
পাতািিব্দশুর্ন— যকব্লআিএকটিমাত্রপা
যফলািঅকপক্ষা—এমনসমক যসইএক
পদকক্ষকপি দূিত্বটুকুএকমুহকতিঅসীমহই া
উঠিল!
এতর্দনযেপ্রর্তসন্ধযা আর্মর্ব্নুদাদািব্ার়্েকত
র্গ াতঁাহাককঅজিিকর্ি াতুজল ার্িলাম! র্ব্নুদািব্ণিনািভাষাঅতযন্ত সংকীণিব্জল াইতঁািপ্রকতযককথাটি
স্ফুজলকঙ্গিমকতাআমািমকনিমাঝখাকনআগুনজ্বাজল ার্দ ার্িল। ব্ুজঝ ার্িলাম যমক টিিরূপব্ক়োআিেি;
র্কন্তুনাযদর্খলামতাহাককযচাকখ, নাযদর্খলামতািির্ব্, সমস্তইঅস্পষ্ট্হই াির্হল। ব্ার্হকি যতাযসধিা
র্দলইনা, তাহাককমকনওআর্নকতপার্িলামনা—এইিনযমনযসর্দনকািযসইর্ব্ব্াহসভািযদ ালটািব্ার্হকি
ভূকতিমকতাদীঘির্নশ্বাসযফজল াযব়্োইকতলার্গল। হর্িকিিকাকিশুর্ন ার্ি, যমক টিককআমািযফাকটাগ্রাফ
যদখাকনাহই ার্িল। পিন্দকর্ি াকিব্ই-র্ক। নাকর্িব্ািযতাযকাকনা কািণনাই। আমািমনব্কল, যসির্ব্
তািযকাকনা-একটিব্াকেিমকধযলুকাকনাআকি। একলাঘকিদিিাব্ন্ধকর্ি াএক- একর্দনর্নিালা
দুপুিকব্লা যসর্কযসটিখুজল াযদকখনা? েখনঝুঁর্ক াপর়্ে াযদকখতখনির্ব্টিিউপকির্কতািমুকখি
দুইধাির্দ াএকলাচুলআর্স াপক়েনা? হঠাৎব্ার্হকিকািওপাক িিব্দপাইকলযসর্কতা়োতার়্েতািসুগন্ধ 
আঁচকলিমকধয ির্ব্টিককলুকাই াযফকলনা?
র্দনো । একটাব্ৎসিযগল। মামাযতালজ্জা র্ব্ব্াহসম্বকন্ধিকথাতুজলকতইপাকিননা। মািইোর্িল,
আমািঅপমাকনি কথােখনসমাকিিযলাককভুজল াোইকব্তখনর্ব্ব্াকহিযচষ্ট্াযদর্খকব্ন।
এর্দককআর্মশুর্নলামযসযমক িনার্কভাকলাপাত্রিুটি ার্িল, র্কন্তুযসপণকর্ি াকির্ব্ব্াহকর্িকব্না।
শুর্ন াআমািমন পুলককিআকব্কিভর্ি াযগল। আর্মকেনা যদর্খকতলার্গলাম, যসভাকলাকর্ি াখা না;
সন্ধযাহই াআকস, যসচুলব্ঁার্ধকত ভুজল াো । তািব্াপতািমুকখিপাকনচানআিভাকব্ন, “আমািযমক 
র্দকনর্দকনএমনহই াোইকতকিযকন। ” হঠাৎ যকাকনার্দনতািঘকিআর্স াযদকখন, যমক িদুইচক্ষুিকল
ভিা। জিজ্ঞাাসাককিন, “মা, যতািকীহই াকিব্লু্আমাকক। ” যমক তা়োতার়্েযচাকখিিলমুর্ি াব্কল, “কই,
র্কিুইযতাহ র্নব্াব্া। ”ব্াকপিএকযমক যে-ব্ক়োআদকিিযমক । েখন অনাব্ৃষ্টিির্দকনফুকলিকুঁর়্েটিি
মকতাযমক এককব্াকির্ব্মষিহই াপর়্ে াকিতখনব্াকপিপ্রাকণআিসর্হলনা। তখন অর্ভমানভাসাই ার্দ া
র্তর্নিুটি াআর্সকলনআমাকদিদ্বাকি।
তািপকি? তািপকিমকনিমকধযযসইযেকাকলািকেিধািাটাব্র্হকতকিযসযেনকাকলাসাকপিমকতারূপ
ধর্ি াযফঁাস কর্ি াউঠিল। যসব্জলল, “যব্িযতা, আি-একব্াির্ব্ব্াকহিআসিসািাকনাযহাক, আকলা
জ্বলুক, যদি-র্ব্কদকিিযলাককি র্নমন্ত্রণযহাক, তািপকিতুর্মব্কিিযটাপিপাক দজল াদলব্ললই াসভা 
িার়্ে াচজল াএকসা। ” র্কন্তু, যেধািাটিযচাকখি িকলিমকতাশুভ্রযসিািহংকসিরূপধর্ি াব্জলল, “যেমন
কর্ি াআর্মএকর্দনদম ন্তীিপুষ্পব্কনর্গ ার্িলাম, যতমর্ন কর্ি াআমাককএকব্ািউর়্ে াোইকতদাও—

আর্মর্ব্ির্হণীিকাকনকাকনএকব্ািসুকখিখব্িটার্দ াআর্সযগ। ” তাি পকি? তািপকিদুঃকখিিাত
যপাহাইল, নব্-ব্ষিািিলপর়্েল, ম্লানফুলটিমুখতুজলল—এব্াকিযসইযদ ালটািব্ার্হকিির্হল সমস্তপৃর্থব্ীি
আি-সব্াই, আির্ভতকিপ্রকব্িকর্িলএকটিমাত্রমানুষ। তািপকি? তািপকিআমািকথাটিফুিাকলা।
র্কন্তু, কথাএমনকর্ি াফুিাইলনা। যেখাকনআর্স াতাহাঅফুিানহই াকিযসখানকাির্ব্ব্িণএকটুখার্ন
ব্জল াআমািএযলখাযিষকর্ি ার্দই।
োলক ইয়াতীলর্বিল য়ারে াে। আমািউপকিইভাির্িল। কািণ, মামাএব্াকিওহাব়্োিপুলপািহন
নাই। যিলগার়্েকতঘুমাইকতর্িলাম। ঝঁাকার্নখাইকতখাইকতমাথািমকধযনানাপ্রকািএকলাকমকলাস্বকেিঝুমঝুর্ম
ব্াজিকতর্িল। হঠাৎএকটাযকানু্যস্টিকনিার্গ াউঠিলাম। আকলাকতঅন্ধকাকিযমিাযসওএকস্বে। যকব্ল
আকাকিিতািাগুজলর্চিপর্ির্চত—আিসব্ইঅিানাঅস্পষ্ট্; যস্টিকনিদীপ-ক টাখা়োহই াদঁা়োই া
আকলাধর্ি াএইপৃর্থব্ীটাযেকতঅকচনাএব্ংোহাচার্ির্দককতাহাযেকতইব্হুদূকিতাহাইযদখাই া
র্দকতকি। গার়্েিমকধযমাঘুমাইকতকিন; আকলািনীকচসব্ুিপদিাটানা; যতািঙ্গব্ােজির্নসপত্রসমস্তইযক
কািঘাক়েএকলাকমকলাহই াির্হ াকি, তাহািাযেনস্বেকলাককিউলট-পালটআসব্াব্, সব্ুিপ্রকদাকষি 
র্মটু্ র্মকটআকলাকতথাকাএব্ংনা-থাকািমাঝখাকনযকমন-একিকমহই াপর়্ে াআকি।
এেনসেলয়দসইঅদ্ভুতপরর্িীিঅদ্ভুতিালেদকিল য়াউঠি , “রশগ্ রগ্িিল আয়, এইগ্ার়িলত
জায়গ্াআলে। ”
মকনহইল, যেনগানশুর্নলাম। ব্াোজলযমক িগলা ব্াংলাকথাযেকীমধুিতাহাএমর্নকর্ি াঅসমক 
অিা গা আচমু্ কাশুর্নকলতকব্সম্পূণিব্ুজঝকত
পািাো । র্কন্তু, এইগলাটিককযকব্লমাত্রযমক ি
গলাব্জল াএকটাযেণীভুক্তকর্ি াযদও াচকল
না, এযকব্লএকটি-মানুকষিগলা; শুর্নকলইমন
ব্জল াওকঠ, র্চিকালগলািস্বিআমািকাকি
ব্ক়োসতয। রূপজির্নসটিব্ক়োকমন , র্কন্তুমানুকষিমকধযোহাঅন্তিতমএব্ংঅর্নব্িচনী , আমািমকনহ 
কণ্ঠস্বিযেনতািইযচহািা। আর্মতা়োতার়্েগার়্েিিানলাখুজল াব্ার্হকিমুখব্া়োই ার্দলাম, র্কিুই
যদর্খলামনা। প্ল্যাটফকমিিঅন্ধকাকিদঁা়োই াগাডিতাহািএকচক্ষুলণ্ঠননার়্ে ার্দল, গার়্েচজলল; আর্ম
িানলািকাকিব্র্স াির্হলাম। আমািযচাকখিসামকনযকাকনামূর্তির্িলনা, র্কন্তুহৃদক িমকধযআর্মএকটি
হৃদক িরূপযদর্খকতলার্গলাম।
যসযেনএইতািাম ীিার্ত্রিমকতা, আব্ৃতকর্ি াধকির্কন্তুতাহাককধর্িকতপািাো না। ওকগাসুি, অকচনা
ককণ্ঠিসুি, একর্নকমকষতুর্মযেআমাির্চিপর্িচক িআসনটিিউপকিআর্স াব্র্স াি। কীআিেিপর্িপূণি
তুর্ম- চঞ্চলকাকলিক্ষুিহৃদক িউপকিফুলটিিমকতাফুটি াি, অথচতািয উলার্গ াএকটিপাপর়্েও
টকলনাই, অপর্িকম যকামলতা এতটুকুদাগপক়েনাই।

যসযেনএইতািাম ীিার্ত্রিমকতা, আব্ৃতকর্ি াধকির্কন্তুতাহাককধর্িকতপািাো না। ওকগাসুি, অকচনা
ককণ্ঠিসুি, একর্নকমকষতুর্মযেআমাির্চিপর্িচক িআসনটিিউপকিআর্স াব্র্স াি।
কীআিেিপর্িপূণিতুর্ম- চঞ্চলকাকলিক্ষুিহৃদক িউপকিফুলটিিমকতাফুটি াি, অথচতাি
য উলার্গ াএকটিপাপর়্েওটকলনাই, অপর্িকম যকামলতা এতটুকুদাগপক়েনাই।
গার়্েযলাহািমৃদকঙ্গতালর্দকতর্দকতচজলল; আর্মমকনিমকধযগানশুর্নকতশুর্নকতচজললাম। তাহািএকটিমাত্র
ধু া- “গার়্েকতিা গাআকি। ” আকির্ক, িা গাআকির্ক। িা গাযেপাও াো না, যকউযেকাককওযচকন
না। অথচযসইনা-যচনাটুকুযেকু ািামাত্র, যসযেমা া, যসটার্িন্নহইকলইযেযচনািআিঅন্তনাই। ওকগা
সুধাম সুি, যেহৃদক িঅপরূপরূপতুর্ম, যসর্কআমাির্চিকাকলিযচনান । িা গাআকিআকি-িীঘ্র
আর্সকতডার্ক াি, িীঘ্রইআর্স ার্ি, একর্নকমষওযদর্িকর্িনাই।
পির্দনসকাকলএকটাব্ক়োযস্টিকনগার়্েব্দলকর্িকতহইকব্। আমাকদিফাস্টিক্লাকসিটির্কট—মকনআিা
র্িল, র্ভ়েহইকব্না। নার্ম াযদর্খ, প্ল্যাটফকমিসাকহব্কদিআদিাজল-দলআসব্াব্পত্রলই াগার়্েিিনযঅকপক্ষা
কর্িকতকি। যকানএকযফৌকিিব্ক়োযিনাকিলসাকহব্ভ্রমকণব্ার্হিহই াকিন। দুই-র্তনর্মর্নটপকিইগার়্ে
আর্সল। ব্ুজঝলাম, ফাস্টিক্লাকসিআিাতযাগকর্িকতহইকব্। মাককলই াযকানগার়্েকতউঠিযসএকর্ব্ষম
ভাব্না পর়্েলাম। সব্গার়্েকতইর্ভ়ে। দ্বাকিদ্বাকিউঁর্কমার্ি াযব়্োইকতলার্গলাম। এমনসম যসককন্ড
ক্লাকসিগার়্েহইকতএকটিযমক আমািমাককলক্ষযকর্ি াব্জলকলন, “আপনািাআমাকদিগার়্েকতআসুন
না—এখাকনিা গাআকি। ”
আর্মযতাচমর্ক াউঠিলাম। যসইআিেিমধুি
কণ্ঠএব্ংযসইগাকনিইধু া- “িা গাআকি। ”
ক্ষণমাত্রর্ব্লম্বনাকর্ি ামাককলই াগার়্েকত
উঠি াপর়্েলাম। জির্নসপত্রতুজলব্ািপ্রা সম 
র্িলনা। আমািমকতাঅক্ষমদুর্ন া নাই।
যসইযমক টিইকুজলকদিহাতহইকততা়োতার়্ে
চলু্ র্তগার়্েকতআমাকদির্ব্িানাপত্রটার্ন ালইল। আমািএকটাযফাকটাগ্রাফতুজলব্ািকযাকমিাযস্টিকনই
পর়্ে াির্হল- গ্রাহযইকর্িলামনা।
তািপকি- কীজলর্খব্িার্ননা। আমািমকনিমকধযএকটিঅখন্ডআনকন্দিির্ব্আকি- তাহাককযকাথা শুরু
কর্িব্, যকাথা যিষকর্িব্? ব্র্স াব্র্স াব্াককযিপিব্াকযযোিনাকর্িকতইোককিনা। এব্ািযসই
সুিটিককযচাকখযদর্খলাম; তখকনাতাহাককসুিব্জল াইমকনহইল। মাক িমুকখির্দককচার্হলাম; যদর্খলাম
তঁািযচাকখপলকপর়্েকতকিনা। যমক টিিব্ সযষাকলার্কসকতকিাহইকব্, র্কন্তুনব্কেৌব্নইহািযদকহমকন
যকাথাওযেনএকটুওভািচাপাই াযদ নাই। ইহািগর্তসহি, দীর্ির্নমিল, যসৌন্দকেিিশুর্চতাঅপূব্ি, ইহাি
যকানিা গা র্কিুির়্েমানাই।
আর্মযদর্খকতর্ি, র্ব্স্তার্িতকর্ি ার্কিুব্লাআমািপকক্ষঅসম্ভব্। এমন-র্ক, যসযেকীিকেিকাপ়েযকমন
কর্ি াপর্ি ার্িলতাহাওঠিককর্ি াব্জলকতপার্িব্না। এটাখুব্সতযযে, তািযব্কিভূষা এমনর্কিুইর্িল

নাযেটাতাহাককিা়োই ার্ব্কিষকর্ি াযচাকখপর়্েকতপাকি। যসর্নকিিচার্ির্দককিসককলিযচক অর্ধক-
িিনীগন্ধািশুভ্রমঞ্জিীিমকতাসিলব্ৃন্তটিিউপকিদঁা়োই া, যেগাকিফুটি াকিযসগািককযসএককব্াকি
অর্তক্রমকর্ি াউঠি াকি। সকঙ্গদুটি-র্তনটিযিাকটাযিাকটাযমক র্িল, তাহার্দগককলই াতাহািহার্সএব্ং
কথািআিঅন্তর্িলনা। আর্মহাকতএকখানাব্ইলই াযসর্দকককানপার্ত ািার্খ ার্িলাম। যেটুকুকাকন
আর্সকতর্িলযসযতাসমস্তইযিকলমানুষকদিসকঙ্গযিকলমানুর্ষকথা। তাহাির্ব্কিষত্বএইযে, তাহািমকধয
ব্ কসিতফাতর্কিুমাত্রর্িলনা- যিাকটাকদিসকঙ্গযসঅনা াকসএব্ংআনকন্দযিাকটাহই ার্গ ার্িল। সকঙ্গ
কতকগজলির্ব্ও ালাযিকলকদিগকেিব্ই-তাহািইযকানএকটার্ব্কিষগেযিানাইব্ািিনযযমক িাতাহাকক
ধর্ি াপর়্েল। এগের্নি তািার্ব্ি-পঁর্চিব্ািির্ন াকি। যমক কদিযকনযেএতআগ্রহতাহাব্ুজঝলাম।
যসইসুধাককণ্ঠিযসানািকাঠিকতসকলকথাযেযসানাহই াওকঠ। যমক টিিসমস্তিিীিমনযেএককব্াকি
প্রাকণভিা, তািসমস্তচলা ব্লা স্পকিপ্রাণঠিকর্ি াওকঠ।
তাই যমক িা েখন তাি মুকখ গে যিাকন তখন, গে ন , তাহাককই যিাকন; তাহাকদি হৃদক িউপি প্রাকণি ঝনিা 
ঝর্ি া পক়ে।
তাি যসই উদ্ভার্সত প্রাণ আমাি 
যসর্দনকািসমস্তসূেির্কিণককসিীব্কর্ি া
তুজলল; আমািমকনহইল, আমাককযেপ্রকৃর্ত
তাহািআকাির্দ াযব্ষ্ট্নকর্ি াকিযসঐ
তরুণীিইঅক্লান্তঅম্লানপ্রাকণির্ব্শ্বব্যাপী
র্ব্স্তাি। —পকিিযস্টিকনযপৌঁর্িকতইখাব্ািও ালাককডার্ক াযসখুব্খার্নকটাচানা-মুঠর্কর্ন ালইলএব্ং
যমক কদিসকঙ্গর্মজল ার্নতান্তযিকলমানুকষিমকতাকর্ি াকলহাসযকর্িকতকর্িকতঅসংককাকচখাইকত
লার্গল। আমািপ্রকৃর্তযেিালর্দ াযব়্ো—আর্মযকনযব্িসহকিহার্সমুকখযমক টিিকাকিএইচানা
একমুকঠাচার্হ ালইকতপার্িলামনা। হাতব্া়োই ার্দ াযকনআমািযলাভস্বীকািকর্িলামনা।
মাভাকলা-লাগাএব্ংমন্দ-লাগািমকধযযদামনাহই ার্িকলন। গার়্েকতআর্মপুরুষমানুষ, তব্ুইহাির্কিুমাত্র
সংককাচনাই, র্ব্কিষতএমনযলাভীিমকতাখাইকতকি, যসটাঠিকতঁািপিন্দহইকতর্িলনা; অথচইহাকক
যব্হা াব্জল াওতঁািভ্রমহ নাই। তঁািমকনহইল, এযমক িব্ সহই াকির্কন্তুর্িক্ষাহ নাই। মাহঠাৎ
কািওসকঙ্গআলাপকর্িকতপাকিননা। মানুকষিসকঙ্গদূকিদূকিথাকাইতঁািঅভযাস। এইযমক টিিপর্িচ 
লইকততঁািখুব্ইো, র্কন্তুস্বাভার্ব্কব্াধাকাটাই াউঠিকতপার্িকতর্িকলননা।
এমনসমক গার়্েএকটাব্ক়োযস্টিকনআর্স াথার্মল। যসইযিনাকিল-সাকহকব্িএকদলঅনুসঙ্গীএইযস্টিন
হইকতউঠিব্ািউদু্ কোগকর্িকতকি। গার়্েকতযকাথাওিা গানাই।
ব্ািব্ািআমাকদিগার়্েিসামকনর্দ াতািাঘুর্ি াযগল। মাযতাভক আ়েষ্ট্, আর্মওমকনিমকধযিাজন্ত
পাইকতর্িলামনা।
গার়্েিার়্েব্ািঅেকাল-পূকব্িএকিনযদিীযিলওক কমিচািীনাম-যলখাদুইখানাটির্কটগার়্েিদুইযব্কঞ্চি
র্ি কিিকাকিলটু্ কাই ার্দ াআমাককব্জলল, “এগার়্েিএইদুইযব্ঞ্চআকগহইকতইদুইসাকহব্র্িিাভি
কর্ি াকিন, আপনার্দগককঅনযগার়্েকতোইকতহইকব্। ”

আর্মযতাতা়োতার়্েব্যস্তহই াদঁা়োই াউঠিলাম। যমক টির্হশ্চন্দকতব্জলল, “না, আমিাগার়্েিার়্েব্না। ”
যসযলাকটিযিাখকর্ি াব্জলল, “নািার়্ে াউপা নাই। ”
র্কন্তু, যমক টিিচজলষ্ণুতািযকাকনালক্ষণনাযদর্খ াযসনার্ম ার্গ াইংকিিযস্টিন-মাস্টািককডার্ক া
আর্নল। যসআর্স াআমাককব্জলল, “আর্মদুঃর্খত, র্কন্তু-”
শুর্ন াআর্ম‘কুজলকুজল’ কর্ি াডাকিার়্েকতলার্গলাম। যমক টিউঠি াদুইচকক্ষঅর্গ্নব্ষিণকর্ি াব্জলল,
“না, আপর্নোইকতপার্িকব্ননা, যেমনআকিনব্র্স াথাকুন। ”
ব্জল াযসদ্বাকিিকাকিদঁা়োই াযস্টিনমাস্টািককইংকিজিভাষা ব্জলল, “এগার়্েআকগহইকতর্িিাভি
কিা, একথার্মথযাকথা। ” ব্জল ানামযলখাটির্কটটিখুজল াপ্ল্যাটফকমিিুঁর়্ে াযফজল ার্দল।
ব্জল াযসদ্বাকিিকাকিদঁা়োই াযস্টিনমাস্টািককইংকিজিভাষা ব্জলল, “এগার়্েআকগহইকতর্িিাভি
কিা, একথার্মথযাকথা। ” ব্জল ানামযলখাটির্কটটিখুজল াপ্ল্যাটফকমিিুঁর়্ে াযফজল ার্দল।
ব্জল াযসদ্বাকিিকাকিদঁা়োই া
যস্টিনমাস্টািককইংকিজিভাষা ব্জলল, “এগার়্ে
আকগহইকতর্িিাভিকিা, একথার্মথযাকথা। ”
ব্জল ানামযলখাটির্কটটিখুজল াপ্ল্যাটফকমি
িুঁর়্ে াযফজল ার্দল।
ইর্তমকধযআদিাজল-সকমতইউর্নফমি-পিাসাকহব্
দ্বাকিিকাকিআর্স াদঁা়োই াকি। গার়্েকতযসতািআসব্াব্উঠাইব্ািিনযআদিাজলককপ্রথকমইিািা
কর্ি ার্িল। তাহািপকিযমক টিিমুকখতাকাই া, তািকথাশুর্ন া, ভাব্যদর্খ া, যস্টিন-মাস্টািককএকটু
স্পিকর্িলএব্ংতাহাককআ়োকললই ার্গ াকীকথাহইলিার্ননা। যদখাযগল,
গার়্েিার়্েব্ািসম অতীতহইকলওআি-একটা
গার়্েিুর়্ে াতকব্যেনিার়্েল।
যমক টিতািদলব্ললই াআব্ািএকপিনচানা-
মুঠখাইকতশুরুকর্িল, আিআর্মলজ্জা 
িানলািব্ার্হকিমুকখব্া়োই াপ্রকৃর্তিযিাভাযদর্খকতলার্গলাম।
কানপুকিগার়্েআর্স াথার্মল। যমক টিজির্নসপত্রব্ঁার্ধ াপ্রস্তুত-যস্টিকনএকটির্হন্দুিার্নচাকিিুটি া
আর্স াইহার্দগককনামাইব্ািউকদযাগকর্িকতলার্গল।
মাতখনআিথার্ককতপার্িকলননা। জিজ্ঞাাসাকর্িকলন, “যতামািনামকীমা। ”
যমক টিব্জলল, “আমািনামকলযাণী। ”
শুর্ন ামাএব্ংআর্মদুিকনইচমর্ক াউঠিলাম।
“যতামািব্াব্া-”
“র্তর্নএখানকািডাক্তাি, তঁাহািনামিম্ভুনাথযসন। ”
তািপকিইসব্াইনার্ম াযগল।

মামাি র্নকষধ অমানয কর্ি া, মাতৃ-আজ্ঞাা যঠজল া, তাি পকি আর্ম কানপুকিআর্স ার্ি। কলযাণীি ব্াপ এব্ং 
কলযাণীি সকঙ্গ যদখা হই াকি। হাত যিা়ে কর্ি ার্ি, মাথা যহঁট কর্ি ার্ি; িম্ভুনাথব্াব্ুি হৃদ গজল াকি। 
কলযাণী ব্কল, “আর্ম র্ব্ব্াহ কর্িব্ না। ”
আর্ম জিজ্ঞাাসা কর্িলাম, “যকন। ”
যস ব্জলল, “মাতৃ-আজ্ঞাা। ”
কী সব্িনাি। এ পকক্ষও মাতুল আকি নার্ক।
তাি পকি ব্ুজঝলাম, মাতৃভূর্ম আকি। যসই র্ব্ব্াহ-ভাোি পি হইকত কলযাণী যমক কদি র্িক্ষাি ব্রত গ্রহণ 
কর্ি াকি।
র্কন্তু, আর্ম আিা িার়্েকত পার্িলাম না। যসই সুিটি যে আমাি হৃদক ি মকধয আিও ব্াজিকতকি—যস যেন 
যকান ওপাকিি ব্ঁার্ি- আমাি সংসাকিি ব্ার্হি হইকত আর্সল - সমস্ত সংসাকিি ব্ার্হকি ডাক র্দল। আি, যসই-
যে িার্ত্রি অন্ধকাকিি মকধয আমাি কাকন আর্স ার্িল “িা গা আকি” , যস যে আমাি র্চিিীব্কনি গাকনি 
ধু া হই া ির্হল। তখন আমাি ব্ স র্িল যতইি, এখন হই াকি সাতাি। এখকনা আিা িার়্ে নাই, র্কন্তু 
মাতুলকক িার়্ে ার্ি। র্নতান্ত এক যিকল ব্জল া মা আমাকক িার়্েকত পাকিন নাই। 
যতামিা মকন কর্িকতি, আর্ম র্ব্ব্াকহি আিা কর্ি? না, যকাকনা কাকলই না। আমাি মকন আকি, যকব্ল যসই এক 
িার্ত্রি অিানা ককণ্ঠি মধুি সুকিি আিা-িা গা আকি। র্নি ই আকি। নইকল দঁা়োব্ যকাথা । তাই ব্ৎসকিি 
পি ব্ৎসি ো আর্ম এইখাকনই আর্ি। যদখা হ , যসই কণ্ঠ শুর্ন, েখন সুর্ব্ধা পাই র্কিু তাি কাি কর্ি া র্দই 
- আি মন ব্কল, এই যতা িা গা পাই ার্ি। ওকগা অপর্ির্চতা, যতামাি পর্িচক ি যিষ হইল না, যিষ হইকব্ না; 
র্কন্তু ভাগয আমাি ভাকলা, এই যতা আর্ম িা গা পাই ার্ি।

দ খ্ক পরিরিরত
রশক্ষাজীিন 
িব্ীন্দ্রনাথ ব্ালযকাকল ওর্িক ন্টাল যসর্মনার্ি, নমিাল স্কুল, যব্ঙ্গল একাকডর্ম, যসন্ট 
যির্ভ াসি স্কুল প্রভৃর্ত র্িক্ষা প্রর্তিাকন অধয ন কিকলও স্কুকলি পাঠ যিষ কিকত 
পাকিনর্ন। ১৭ ব্িি ব্ কস ব্যার্িস্টার্ি প়েকত ইংলযান্ড যগকলও যকাসি সম্পন্ন কিা 
সম্ভব্ হ র্ন। তকব্ গৃহর্িক্ষককি কাি যথকক জ্ঞাানািকন তঁাি যকাকনা ্রুটটি হ র্ন।
দপশা কেবজীিন
১৮৮৪ র্িস্টাব্দ যথকক িব্ীন্দ্রনাথ তঁাি র্পতাি আকদকি র্ব্ষ কমিপর্িদিকন র্নেুক্ত হন 
এব্ং ১৮৯০ র্িস্টাব্দ যথকক যদকিি র্ব্র্ভন্ন অঞ্চকল ির্মদার্ি যদখাশুনা ককিন। এ 
সূকত্র র্তর্ন কুষ্টি াি র্িলাইদহ ও র্সিািগকঞ্জি িাহিাদপুকি দীঘি সম অব্িান 
ককিন। র্তর্ন র্িকলন অননয র্চত্রর্িেী, অনুসর্ন্ধৎসু র্ব্শ্বপর্িব্রািক, দক্ষ সম্পাদক 
এব্ং অসামানয র্িক্ষা-সংগঠক ও র্চন্তক। র্নকি প্রার্তিার্নক র্িক্ষাগ্রহকণ র্নরুৎসাহী 
হকলও 'র্ব্শ্বভািতী' নাকমি র্ব্শ্বর্ব্দযালক ি র্তর্ন স্বার্েক ও প্রর্তিাতা।
সারহতযকেব 
কািযগ্রন্থ: মানসী, যসানাি তিী, র্চত্রা, দচতাজল, ক্ষর্ণকা, দনকব্দয, গীতাঞ্জজল, ব্লাকা, 
পূিব্ী, পুনি, র্ব্র্চত্রা, যসঁিুর্ত, িন্মর্দকন, যিষ যলখা প্রভৃর্ত র্ব্কিষভাকব্ 
উকল্লখকোগয।
উপনযাস: যচাকখি ব্াজল, যগািা, ঘকি-ব্াইকি, চতুিঙ্গ, যনৌকাডুর্ব্, যোগাকোগ, িাির্ষি, 
যিকষি কর্ব্তা প্রভৃর্ত।
নাটক: অচলা তন, র্চিকুমাি সভা, ডাকঘি, মুকুট, মুজক্তি উপা , মুক্তধািা, 
িক্তকিব্ী, িািা প্রভৃর্ত। 
প্রিন্ধগ্রন্থ: র্ব্র্চত্র প্রব্ন্ধ, র্িক্ষা, কালান্তি, সভযতাি সংকটইতযার্দ। 
ভ্রেণকারহনী: িাপানোত্রী, পকথি সঞ্চ , পািসয, িার্ি াি র্চঠি, ুকিাপ োত্রীি 
ডাক িী, ুকিাপ প্রব্াসীি পত্র প্রভৃর্ত। 
নাে 
প্রকৃত নাম: িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকুি। 
িদ্মনাম: ভানুর্সংহ ঠাকুি। 
জন্ম পরিিয় 
িন্ম তার্িখ: ৭ যম, ১৮৬১ র্িষ্ট্াব্দ (২৫ দব্িাখ, 
১২৬৮ ব্ঙ্গাব্দ) 
িন্মিান: যিা়োসঁাককা, কলকাতা, ভািত। 
িাংশ পরিিয় 
র্পতাি নাম: মহর্ষি যদকব্ন্দ্রনাথ ঠাকুি। 
মাতাি নাম: সািদা যদব্ী। 
র্পতামকহি নাম: জপ্রন্স দ্বািকানাথ ঠাকুি। 
পুিষ্কাি ও 
সম্মাননা 
‘গীতাঞ্জজল' এব্ং অনযানয কাকব্যি কর্ব্তাি সমন্বক স্বঅনূর্দত 
গ্রকন্থি িনয প্রথম এিী র্হকসকব্, যনাকব্ল পুিস্কাি (১৯১৩), কলকাতা র্ব্শ্বর্ব্দযাল 
কতৃিক র্ড-জলট (১৯১৩), াকা র্ব্শ্বর্ব্দযাল কতৃিক র্ড-জলট (১৯৩৬), অেকফাডি 
র্ব্শ্বর্ব্দযাল কতৃিক র্ড-জলট (১৯৪০)। 
জীিনািসান
৭ আগস্ট, ১৯৪১ র্িস্টাব্দ (২২ োব্ণ, ১৩৪৮ ব্ঙ্গাব্দ), যিা়োসঁাককাি ঠাকুিব্ার়্েকত।

পাঠপরিরিরত
“অপর্ির্চতা” প্রথমপ্রকার্িতহ প্রমথযচৌধুিীসম্পার্দতমার্সক‘সব্ুিপত্র’ পর্ত্রকাি১৩২১ব্ঙ্গাকব্দি
(১৯১৪) কার্তিক সংখযা । এটিপ্রথমগ্রন্থভুক্তহ িব্ীন্দ্রগকেিসংকলন‘গেসিক’-এএব্ংপকি, ‘গেগুে’
তৃতী খকণ্ড(১৯২৭)। “অপর্ির্চতা” গকেঅপর্ির্চতার্ব্কিষকণিআ়োকলযেব্জলিব্যজক্তকত্বিঅর্ধকািী
নািীিকার্হর্নব্র্ণিতহক কি, তািনাম কলযাণী। অমানর্ব্কযেৌতুকপ্রথাির্নমিমব্জলহক কিএমননািীকদি
গেইতঃপূকব্িিচনাককির্িকলনিব্ীন্দ্রনাথ। র্কন্তুএই গকেইপ্রথমযেৌতুকপ্রথাির্ব্রুকিনািী-পুরুকষি
সশ্চম্মজলতপ্রর্তকিাকধিকথকতাযিানাকলনর্তর্ন। এগকের্পতািম্ভুনাথযসন এব্ংকনযাকলযাণীিস্বতন্ত্রব্ীক্ষাও
আচিকণসমাকিযগক়ে-ব্সাঘৃণযযেৌতুকপ্রথাপ্রর্তকিাকধিসম্মুখীনহক কি। র্পতািব্জলি প্রর্তকিাধএব্ং
কলযাণীিযদিকচতনা ঋিব্যজক্তকত্বিিাগিণওতািঅর্ভব্যজক্তকতগেটিস্বাথিক। “অপর্ির্চতা” উিম
পুরুকষিিব্ার্নকতযলখাগে। গকেিকথকঅনুপমর্ব্িিতককির্দ্বতী দিককিেুিসংলগ্নসমক িযসই
ব্াোজলেুব্ক, যের্ব্শ্বর্ব্দযালক িউচ্চতিউপার্ধঅিনককিওব্যজক্তত্বির্হত, পর্িব্ািতকন্ত্রিকাকিঅসহা 
পুতুলমাত্র। তাককযদখকলআকিামকনহ , যসযেনমাক িযকালসংলগ্নর্িশুমাত্র। তািইর্ব্ক উপলকক্ষযযেৌতুক
র্নক নািীিচিম অব্মাননাকাকলিম্ভুনাথযসকনিকনযা-সম্প্রদাকনঅসম্মর্তগেটিিিীষিমুহূতি। অনুপমর্নকিি
গেব্লকতর্গক ব্যাঙ্গাকথি িার্নক র্দক কিযসইঅঘটনসংঘটকনিকথাটি। র্ব্ক িলগ্নেখনপ্রস্তুততখনকনযাি
লগ্নভ্রষ্ট্হও ািযলৌর্ককতাককঅগ্রাহয ককিিম্ভুনাথযসকনির্নর্ব্িকািঅথচব্জলিপ্রতযাখযাননতুনএকসমক ি
আশুআর্ব্ভিাব্ককইসংককতব্হককিতুকলকি। কমীিভূর্মকা ব্জলিব্যজক্তকত্বিিাগিকণিমধযর্দক গকেি
যিষাংকিকলযাণীিশুর্চশুভ্রআত্মপ্রকািওভর্ব্ষযকতিনতুন নািীিআগমনীিইজঙ্গকতপর্িসমাি। ‘অপর্ির্চতা’
মনস্তাকপযভকেপ়োএকব্যজক্তত্বহীনেুব্ককিস্বীকাকিাজক্তিগে, তািপাপস্খালকনিঅকপটকথামালা।
অনুপকমি আত্মর্ব্ব্ৃর্তিসূত্রধকিইগকেিনািীকলযাণীঅসামানযহক উকঠকি। গেটিকতপুরুষতকন্ত্রি
অমানর্ব্কতািস্ফুিণযেমনঘকটকি, যতমর্নএকইসকঙ্গপুরুকষিভাকষযনািীিপ্রিজস্তওকীর্তিতহক কি।

১। অনুপকমি ব্াব্া কী ককি িীর্ব্কা র্নব্িাহ কিকতন? 
(ক) ডাক্তার্ি 

(খ) ওকালর্ত 

(গ) মাস্টার্ি 

(ঘ) ব্যব্সা 
 উিি: খ
২। মামাকক ভাগয যদব্তাি প্রধান একিন্ট ব্লাি কািণ, তাি- 
(ক) প্রর্তপজি 

(খ) প্রভাব্ 

(গ) র্ব্চক্ষণতা 
(ঘ) কূট ব্ুর্ি 
 উিি: খ
৩। দীপুি চাচাি সকঙ্গ ‘অপর্ির্চতা’ গকেি যকান চর্িকত্রি র্মল আকি? 
(ক) হর্িকিি 

(খ) মামাি 

(গ) র্িক্ষককি 

(ঘ) র্ব্নুি 
 উিি: খ
৪। উক্ত চর্িকত্র প্রাধানয যপক কি- 
.
যদৌিাত্ময 
.
হীনম্মনযতা 
.
যলাভ 
র্নকচি যকানটি ঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 
 উিি: খ
িযাখ্যা: দীপুি চাচা ও ‘অপর্ির্চতা’ গকেি অনুপকমি মামাি যলাভ সীমাহীন। তািা উভক ই যেৌতুককলাভী। 
এই যলাভী মানর্সকতাি র্দক র্দক তাকদি মকধয র্মল িক কি। 
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৩ও৪সংখযকপ্রকেিউিিদাও।
র্পতৃহীনদীপুিচাচাইর্িকলনপর্িব্াকিিকতিা। দীপুর্িজক্ষতহকলওতাির্সিান্তযনও ািক্ষমতার্িলনা।
চাচাতাির্ব্ক িউকদযাগর্নকলওযেৌতুকর্নক ব্া়োব্ার়্েকিািকািকণকনযাির্পতাঅপমার্নত যব্াধ ককি 
র্ব্ক ি আকলাচনা যভকে যদন। দীপু যমক টিি ির্ব্ যদকখ মুগ্ধ হকলও তাি চাচাকক র্কিুই ব্লকত পাকিনর্ন। 
৩। দীপুি চাচাি সকঙ্গ ‘অপর্ির্চতা’ গকেি যকান চর্িকত্রি র্মল আকি? 
(ক) হর্িকিি 

(খ) মামাি 

(গ) র্িক্ষককি 

(ঘ) র্ব্নুি 
 উিি: খ
িযাখ্যা: অনুপকমি র্পতািমৃতুযিপিতািমামাইতাকদিপর্িব্াকিিদার্ ত্বযনন। পর্িব্াকিতািপ্রভাকব্ি
কথাযব্াঝাকতইঅনুপমমামাকক'ভাগযকদব্তািপ্রধানএকিন্ট' ব্কল।
পাঠযপুস্তককি প্রে
িহুরনিবািনী 

প্রশ্ন- ১: মামিাযিাটযমক লাব্র্নআিশ্বশুিব্ার়্েোকব্। সুকখথাককব্এইআিা দর্িদ্রকৃষকলর্তফর্ম া
আব্াকদিসামানযির্মটুকুব্ন্ধকযিকখপকণিটাকাযোগা়েকিকলন। র্কন্তুতাকতওর্কিুটাকািঘাটর্তিক 
যগল। এর্দককব্িপািকভকিিব্াব্াহারুনর্ম ািএককথাসম্পূণিটাকানাযপকলর্তর্নযিকলককর্নক চকল
োকব্ন। র্ব্ষ টিপািকভকিিকাকনযগকলযসব্াপককসাফিার্নক যদ , 'যসদিদামব্াযকনাকব্চািপণযন ।
যসএকিনমানুষককিীব্নসঙ্গীকিকতএকসকি, অপমানকিকতন । জফিকতহকললাব্র্নককসকঙ্গর্নক ইব্ার়্ে
জফিকব্। ’ 
ক. শম্ভুনার্দসকিািহালতকীপিখ্কিলতরেলয়রেল ন? 
খ্. 'িাাং ালেলশিেলধযআরেইএকোেপুরুষযাহালককনযািিাপরিিালহিআসিহইলতরনলজ
লিিাইয়ারেয়ালে' ি লতকীদিাঝালনাহলয়লে?
গ্. অনুপেওপািলভলজিিারিরেকবিরশলযযিবিপিীতযিযাখ্যাকি।
ঘ. অনুপলেিোোওহারুনরেয়ািেলতাোনুলষিকািলণআজওক যাণীও ািরনিাঅপোলনি
রশকািহয়- েন্তিযটিিযার্ার্বতারনরূপণকি। 
সোধান: 
ক. িম্ভুনাথযসকিািহাকতএককিা়োএ ার্িংপিখকিকতর্দক র্িকলন। 
খ্. 'ব্াংলাকদকিিমকধযআর্মইএকমাত্রপুরুষোহাকককনযািব্াপর্ব্ব্াহআসিহইকতর্নকিজফিাই ার্দ াকি'
ব্লকতঅনুপকমিআকক্ষপওঅসহা ত্বককযব্াঝাকনাহক কি। 
ব্াংলাকদকির্ব্ক কতপ্রা িইযদখাো যে, প্রর্তশ্রুতওপ্রদিযেৌতুককিঅসংগর্তিকািকণব্কিিব্াব্ার্ব্ক কত
অসম্মর্তিানা । র্কন্তুঅনুপকমিযক্ষকত্রএির্ব্পিীতঘটনাঘকটকি। তািমামািযেৌতুকগ্রহকণিপ্রব্ণতা,
যলাভএব্ংহীনমানর্সকতািপর্িচ যপক িম্ভুনাথযসনযমক িআিীব্িাকদিএ ার্িংজফর্িক যদনএব্ংর্ব্ক 
যভকেযদন। একতঅনুপকমিমকনহক কিিম্ভুনাথব্াব্ুযেনব্িঅনুপমককইর্ব্ক িআসিযথককজফর্িক 
র্দক কিনোব্াংলাকদকির্ব্িলঘটনা। 
গ্. অপর্ির্চতা' গকেিঅনুপমওউদ্দীপককিপািকভকিিচার্ির্ত্রকদব্র্িকষ্ট্যদব্পিীতযযদখাো । 
অকনকেুব্কআকিোিাউচ্চর্িজক্ষতহকলওতাকদিমানসসুগঠিতন । তািার্নকিকদির্সিান্তর্নকিিার্নকত
পাকিনা। পর্িব্ািতকন্ত্রিচাকপর্সিাকন্তিিনযপর্িব্াকিিকতিাব্যজক্তকদিওপির্নভিিকিকতহ । তাইর্ব্ক ি
মকতাগুরুত্বপূণির্সিাকন্তিযক্ষকত্রওতািাপর্িব্াকিিপিন্দ-অপিকন্দিওপির্নভিিককি। 
উদ্দীপককিপািকভিস্পষ্ট্ব্াদীওব্যজক্তত্বব্ান। যসর্নকিির্সিান্তর্নকির্নকতপাকি। একািকণইযস
যেৌতুককলাভীব্াব্ািকথািব্াইকির্গক র্ব্ক িকথাব্কলকি। যসযকাকনাদিদামব্াযব্চাককনািপণযন ।
যসএকিনককিীব্নসঙ্গীকিকতএকসকি, অপমানকিকতন । 'অপর্ির্চতা' গকেিঅনুপমওর্িজক্ষত, মাজিত।
সৃজনশী প্রশ্ন 

র্কন্তুস্পষ্ট্কথাব্লািমকতাসাহসতািযনই। র্নকিির্সিান্তযসর্নকির্নকতপাকিনা। যসকিার্দক গহনা
োচাইযেককনপকক্ষিঅপমানতাঅনুপমব্ুঝকতপাকিনা। একততািব্যজক্তত্বহীনতািচিমপ্রকািলক্ষকিা
ো । এসব্র্দকর্ব্চাকিব্লাো যে, উদ্দীপককিপািকভিএব্ংগকেিঅনুপমপিস্পকিিচার্ির্ত্রকদব্র্িষ্ট্য
দব্সাদৃিযপূণি। 
ঘ. অনুপকমিমামাওহারুনর্ম ািমকতামানুকষিকািকণআিওকলযাণীওলাব্র্নিাঅপমাকনির্িকািহ -
মন্তব্যটিেথাথি। 
যেৌতুকপ্রথাএকটিসামাজিকব্যার্ধ। ব্তিমাকনএটিআমাকদিসমাকিভ ালরূপধািণককিকি। ব্িপকক্ষি
দার্ব্পূিণকিকতকনযাির্পতাকককখকনাকখকনাসব্িস্বান্তহকতহ । র্ব্ক কতোিাযেৌতুকদার্ব্ককিতািা
আত্মসম্মানকব্াধহীনওঅমানর্ব্ক। 
উদ্দীপককযেৌতুককলাভীব্যজক্তহারুনর্ম া। তািঅনযা আব্দাকিিকািকণকনযাদা গ্রস্তর্পতালর্তফর্ম া
র্নকিিসামানযআব্ার্দির্মব্ন্ধকযিকখপকণিটাকাযিাগা়েককিকিন। পকণিসামানযটাকাব্ার্কথাকা 
হারুনর্ম ার্ব্ক যভকের্দকতচান। উদ্দীপককিহারুনর্ম ািমকতাগকেিঅনুপকমিমামাওযেৌতুককলাভী।
তাকদিদুিকনিমানর্সকতািকািকণকলযাণীওলাব্র্নঅপমাকনির্িকািহ । 
'অপর্ির্চতা' গকেঅনুপকমিমামার্ব্ক কতনগদটাকাওগহনাপণর্হকসকব্দার্ব্ককিন। র্পতািম্ভুনাথযসন
একতসম্মতহন। র্ব্ক িঅনুিাকনির্কিুক্ষণআকগঅনুপকমিমামাকনযািব্াব্াককতািযমক িগাযথকক
গহনাগুকলাখুকলআনকতব্কলনযসকিার্দক যসগুকলাোচাইককিযদখািিনয। অনুপকমিমামািএধিকনি
আচিণওকথাব্াতিা তািহীনতা, যলাভওঅমানর্ব্কতাপ্রকািপা । উদ্দীপককিহারুনর্ম াওযেৌতুককি
সম্পূণিটাকািা়োযিকলককর্ব্ক কিাকব্ননাব্কলিার্নক যদন। এিাদুিকনইযলাকভিকািকণদুিননািীকক
অপমানককি। এসব্র্দকর্ব্চাকিতাইব্লাো , প্রকোক্তমন্তব্যটিেথাথি।

দিার্ব পিীক্ষাি প্রশ্ন
১। "যসর্নকিিচাির্দককিসককলিযচক অর্ধক- িিনীগন্ধািশুভ্রমঞ্জর্িিমকতাসিলব্ৃন্তুটিিউপকি
দঁা়োই া, যেগাকিফুটি াকিযসইগািককযসএককব্াকিঅর্তক্রমকর্ি াউঠি াকি"- যক? ঢা. দিা. ‘২২ 
(ক) র্ব্লাসী 

(খ) আহ্লাদী 

(গ) ির্মলা 

(ঘ) কলযাণী 
 উিি: ঘ 
২। 'অপর্ির্চতা' গকেিিীষি-মুহূতি(গ্রর্ন্থব্ন্ধন) যকানটি? ঢা. দিা. ‘২২ 
(ক) িম্ভুনাথযসকনিকনযাসম্প্রদাকনঅসম্মর্তিক্ষণ 
(খ) যেকনকলযাণীিসাক্ষাৎলাভমুহূতি 
(গ) যসকিাকতৃিকগহনাপিীক্ষািমুহূতি 
(ঘ) গাক -হলুদমুহূতি 

 উিি: ক
৩। "যেগাকিযসফুটি াকিযসইগািককযসএককব্াকিঅর্তক্রমকর্ি াউঠি াকি। "- এইব্ণিনা কলযাণীি
যকানর্ব্কিষর্দককিকথাব্লাহক কি? িা. দিা. ’২২ 
(ক) সািসজ্জা 
(খ) মাজিত সুরূর্চ 
(গ) যসৌন্দেি 

(ঘ) উদাসীনতা উিি: খ
৪। 'অপর্ির্চতা' গকেগেব্লা পটুযক? িা. দিা. ‘২২ 
(ক) অনুপম 

(খ) মামা 

(গ) র্ব্নুদা 

(ঘ) হর্িি 
 উিি: ঘ 
৫। 'অপর্ির্চতা' গকের্ব্ক িঅনুিাকনকনযািগহনামাপািমধযর্দক মামািযকানমকনাভাব্প্রকািযপক কি? 
য. দিা. '২২
(ক) কপটতা 

(খ) অর্ব্শ্বাস 

(গ) অপমান 

(ঘ) হীনম্মনযতা উিি: ঘ
৬। 'অপর্ির্চতা' গকেযিলকমিচািীকতটিটির্কটযব্কঞ্চঝুজলক র্িল? য. দিা. '২২
(ক) একটি 

(খ) দুইটি 

(গ) র্তনটি 

(ঘ) চািটি 
 উিি: খ 
৭। 'অপর্ির্চতা' গকে'কলযাণী' র্ব্ক কতযকানিকেিিার়্েপকিকিব্কলঅনুপমকেনাককি? কু. দিা. '২২
(ক) হলুদ 

(খ) যব্গুর্ন 

(গ) নীল 

(ঘ) লাল 
 উিি: ঘ
৮। 'অপর্ির্চতা' গকেকলযাণীির্ব্ক নাকিাির্সিাকন্তিকািণকীর্িল? ি.দিা.’ ২২
(ক) যলাকলজ্জা 
(খ) র্পতৃ আকদি 
(গ) আত্মমেিাদা 
(ঘ) অপব্াদ 
 উিি: গ
৯। 'ঠাট্টািসম্পকিটাককিা ীকর্িব্ািইোআমািনাই'- এইউজক্তটিকতকীপ্রকািযপক কি? ি. দিা. '২২
(ক) দুব্িলতা 

(খ) ব্দানযতা 

(গ) ব্জলিতা 

(ঘ) হীনমন্নযতা উিি: গ
১০। অপর্ির্চতা' গকেিকথককিনামকী? ি. দিা. '২২
(ক) অনুপম 

(খ) কলযাণী 

(গ) িম্ভুনাথ 

(ঘ) হর্িি 
 উিি: ক
১১। যকঅনুপমককর্িমুলফুকলিসাকথতুলনাকিকতন? রে. দিা. '২২
(ক) মামা 

(খ) র্ব্নুদাদা 

(গ) পজণ্ডতমিাই 
(ঘ) হর্িি 
 উিি: গ
১২। অনুপকমিমামািসাকথককিযসকিার্নক োও ািকািণ- রে. দিা. ‘২২
(ক) মাক ি অনুকিাধ 
(খ) যলাকব্ল ব্ৃর্ি 
(গ) ব্ন্ধুকত্বি খার্তি 
(ঘ) র্ব্শ্বাকসি অভাব্ উিি: ঘ
র্ব্গত ব্িকিি প্রে

১৩। 'তকব্চলুনআপনাকদিগার়্েব্জল ার্দই'- উজক্তটিকতপ্রকািযপক কিিম্ভুনাথব্াব্ুি- ে. দিা. '২২
(ক) ভদ্রতা 

(খ) দার্ ত্ব 

(গ) প্রতযাখযান 
(ঘ) প্রর্তকিাধ উিি: গ
১৪। কলযাণীককর্ব্ক নাযদও ািকািণকী? ে. দিা. ‘২২
(ক) অর্ভমান 

(খ) আত্মসম্মানকব্াধ 
(গ) অহংকাি 

(ঘ) িাগ 
 উিি: খ
১৫। "র্তর্নযকাকনামকতইকাকিাকাকিঠর্ককব্ননা। "- 'র্তর্ন' ব্লকত'অপর্ির্চতা' গকেকাককযব্াঝাকনাহক কি?
ঢা. দিা. ১৯
(ক) মামা 

(খ) িম্ভুনাথ 

(গ) হর্িি 

(ঘ) অনুপম উিি: ক
১৬। আসিিমাকতঅর্দ্বতী যক? িা. দিা. '১৯; ি. দিা. '১৭
(ক) অনুপম 

(খ) কলযাণী 

(গ) র্ব্নুদাদা 

(ঘ) হর্িি 
 উিি: ঘ
১৭। শ্বশুকিিসামকনঅনুপকমিমাথাযহঁটককিিাখািকািণকী? কু, দিা. ’১৯ 
(ক) শ্বশুক়েি ব্যব্হাকি 

(খ) লজ্জা 
(গ) র্ব্ক ি আক ািন যদকখ 

(ঘ) মামাি গহনা পিীক্ষাি কািকণ 
 উিি: ঘ
১৮। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুিকতর্িষ্ট্াকব্দিন্মগ্রহণককিন? ি. দযা. ‘১৯
(ক) ১৮৩৮ 

(খ) ১৮৪১ 

(গ) ১৮৬১ 

(ঘ) ১৮৯৯ 
 উিি: গ
১৯। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুিকতর্িষ্ট্াকব্দমৃতুযব্িণককিন? রস. দিা. '১৯
(ক) ১৮৯১ 

(খ) ১৮৯৪ 

(গ) ১৯৪১ 

(ঘ) ১৯৪৬ 
 উিি: গ
২০। কজলকাতািব্ার্হকিব্ার্কযেপৃর্থব্ীটাআকিসমস্তটাককইমামাআন্ডামানদ্বীকপিঅন্তগিতব্জল া
িাকনন। "- 'অপর্ির্চতা' গকেিএউজক্তকতমামািচর্িকত্রিযেদব্র্িষ্ট্যফুকটউকঠকিতাহকলা- রে. দিা. ‘১৯
(ক) ধমির্নিা 

(খ) যদিকপ্রম 

(গ) কুসংস্কাি 

(ঘ) কূপমণ্ডকতা উিি: ঘ
২১। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুিকতসাকলসার্হকতযযনাকব্লপুিস্কািলাভককিন? ঢা. দিা, '১৭
(ক) ১৯০৭ 

(খ) ১৯১৩ 

(গ) ১৯১৭ 

(ঘ) ১৯২১ 
 উিি: খ
২২। যকান ঘটনা অনুপকমি মন 'পুলককি আকব্কি' ভকি র্গক র্িল? য. দিা. ‘১৭ 
(ক) র্ব্নুদা কতৃিক যমক পিন্দ হও া 

(খ) র্ব্ব্াকহি র্দন-ক্ষণ ধােি হও া 
(গ) র্ব্ব্াহ না কিকত কলযাণীি পণ 

(ঘ) গার়্েকত কলযাণীি সাকথ সাক্ষাৎ 
 উিি: গ
িযাখ্যা: িব্ীন্দ্রনাথঠাকুি১৯১৩সাকল'গীতাঞ্জজল' কাব্যগ্রকন্থিিনযযনাকব্লপুিস্কািলাভককিন।
২৩। "আমািকনযািগহনাআর্মচুর্িকর্িব্একথাোিামকনককিতাকদিহাকতআর্মকনযার্দকতপার্ি না। "-
উজক্তটিকতপ্রকািযপক কিিম্ভুনাথব্াব্ুি- ঢা.দিা.’ ১৬
(ক) যক্ষাভ 

(খ) অর্ভমান 

(গ) একগুঁক র্ম 
(ঘ) আত্মমেিাদাকব্াধ উিি: ঘ
িযাখ্যা: কািণঅনুপমমকনককিকলযাণীতাককআিওমকনযিকখকি, তাইর্ব্ক নাকিকতপণককিকি।

২৪। 'ির়্েমা' িকব্দিঅথিকী? িা.দিা.’ ১৬
(ক) ির়্েক থাকা 
(খ) আ়েষ্ট্তা 

(গ) চাকর্চকয 

(ঘ) িংধিা 
 উিি: খ
২৫। যকানঘটনাকক'অপর্ির্চতা' গকেিিীষিমুহূতিব্লাো ? য. দিা. '১৬
(ক) যিলগার়্েকতকলযাণীিসাকথঅনুপকমিসাক্ষাৎ 
(খ) কলযাণীকতৃিকর্ব্ব্াহপ্রস্তাব্প্রতযাখযান 
(গ) িম্ভুনাথকতৃিককনযা-সম্প্রদাকনঅসম্মর্ত
(ঘ) অনুপকমিমহাসমাকিাকহর্ব্ব্াহোত্রা 

 উিি: গ
িযাখ্যা: উজক্তটিিমাধযকমিম্ভুনাথযসনঅনুপকমিমামািহীনতাওনীচমানর্সকতািপ্রর্তকটাক্ষককিকিন।
২৬। অপর্ির্চতা' গকেিকলযাণীির্ব্ক নাকিািকািণকীর্িল? ি. দিা. '১৬ 
(ক) যলাকসজ্জা 
(খ) অপব্াদ 

(গ) র্পতাি আকদি 
(ঘ) আত্মমেিাদা উিি: ঘ
িযাখ্যা: সব্আক ািনযিকষিম্ভুনাথযসনঅনুপকমিমামািহীনমানর্সকতাযদকখেখনকনযাদানকিকত
অসম্মতহনতখনগকেিকার্হর্নঅনযর্দককযমা়েযন । ঐমুহূতিহকলাগকেিিীষিমুহূতি।
২৭। 'অপর্ির্চতা' গকেকলযাণীককআিীব্িাদকিকতো - রস.দিা.’ ১৬
(ক) হর্িি 

(খ) মামা 

(গ) র্ব্নু 

(ঘ) মযা 
 উিি: গ
২৮। 'অপর্ির্চতা' গকে'যমক ির্ব্ক হইকব্নাএভ োিমকননাইতািিাজস্তিউপা কী' উজক্তকতপ্রকাি
যপক কি- ি.দিা.’ ১৬ 
(ক) আগামী সমক ি ইজঙ্গত 

(খ) পর্িব্র্তিত সমািব্যব্িা 
(গ) িম্ভুনাথ ব্াব্ুি সাহর্সকতা 

(ঘ) িম্ভুনাথ ব্াব্ুি র্নর্ব্িকািত্ব 

 উিি: গ
িযাখ্যা: র্ব্ক িআসকিব্সাকনযািগাযথককগহনাখুকলএকনযসকিাককর্দক পিীক্ষাকিাকলএব্ংফদি
টুককিাখকলতািম্ভুনাথযসকনিআত্মমেিাদা আঘাতলাকগ।
২৯। 'গিানন' এিসঠিকব্যাসব্াকযযকানটি? রে. দিা. '১৬
(ক) গি ও আনন 

(খ) গকিি আনন 
(গ) গি আনন োি 

(ঘ) যে গি যস আনন 

 উিি: গ
িযাখ্যা: যমক ির্ব্ক র্নক িম্ভুনাথযসকনিযকাকনার্চন্তাযনই। তািকাকিসব্কচক গুরুত্বপূণিহকলা
আত্মমেিাদা। তাইসাহর্সকতািসাকথর্তর্নযমক ির্ব্ক যভকেযদন।

৩০। 'আমািমকতাঅক্ষমদুর্ন া নাই। '- অনুপকমিএইউজক্তিমধযর্দক কীপ্রকািযপক কি? 

কু. দিা.২২
. অনুকিাচনা 
. অসহা ত্ব 
. যক্ষাভ 
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 
 উিি: গ
৩১। 'অপর্ির্চতা' গকেিম্ভুনাথচর্িকত্রিিনযপ্রকোিয- কু. দিা. ‘১৬ 
. চুলকঁাচা, যগঁাফপাকা, সুপুরুষ 
. চুপচাপ, চুলকঁাচা, ভাষাআঁট
. সুপুরুষ, চুপচাপ, চুলপাকা 
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 
 উিি: ক
উদ্দীপকটিপক়ে৩২ও৩৩নংপ্রকেিউিিদাও:
িার্কলসাকহব্র্িজক্ষতমানুষ। তািআত্মসম্মানকব্াধপ্রখি। যমক র্ির্িকনির্ব্ক কতর্নকিিঅর্নোসকেও
সাধযানুসাকিব্িপকক্ষিযেৌতুককিদার্ব্পূিণকিকতিাজিহন। র্কন্তুউচ্চর্িজক্ষতর্ির্িনযেৌতুককঅসম্মর্ত
িার্নক এর্ব্ক প্রতযাখযানককি। রস. দিা. '২২
৩২। উদ্দীপককিিার্কলসাকহব্'অপর্ির্চতা' গকেিকািসাকথতুলনী ?
(ক) অনুপকমি মামা 
(খ) অনুপকমি মা 
(গ) িম্ভুনাথ ব্াব্ু 
(ঘ) হর্িি 
 উিি: গ
৩৩। র্ির্িকনিসাকথকলযাণীির্মলযকাথা ? 
. উভ ইর্িজক্ষত 
, . উভ ইর্িজক্ষত
. ব্াব্ািআজ্ঞাাব্াহী
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 
 উিি: ক
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৩৪ও৩৫নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
স্বাতীসুর্িজক্ষতওআত্মর্নভিিিীলনািী। র্ব্ক িপিশ্বশুিওিাশুর়্েিচাকপচাকর্িিা়েকতব্াধযহ । শ্বশুি-
িাশুর়্েিধািণাচাকর্িিীব্ীব্উঅহংকািীহ । তািাসংসাকিিপ্রর্তদার্ ত্বিীলন । য. দিা. ১৯
৩৪। 'অপর্ির্চতা' গকেিসকঙ্গউদ্দীপককিস্বাতীিদব্সাদৃিযযকাথা ?
(ক) নািীি প্রর্ত দব্ষকময 

(খ) আপসহীনতা 
(গ) আপসকার্মতা 

(ঘ) স্বাথির্সর্িকত 

 উিি: গ
৩৫। উদ্দীপককিশ্বশুি-িাশুর়্েিমানর্সকতািসাকথ'অপর্ির্চতা' গকেিযকানউজক্তটিির্মলিক কি?
(ক) আমাকদিঘকিযেযমক আর্সকব্যসমাথাযহঁটকর্ি াইআর্সকব্ 
(খ) যব্হাইসম্প্রদাক িআিোইথাকযতিথাকাটাযদাকষি 
(গ) অপিপক্ষককযেনাকালহইকতহইকব্, যসইকথাস্মিণকর্ি ামামািসকঙ্গমাএককোকগর্ব্স্তিহার্সকলন
(ঘ) ঠাট্টািসম্পকিককিা ীকর্িব্ািইোআমািনাই
উিি: ক

র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৩৬ও৩৭নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
িাওকনির্ব্ক চূ়োন্তহ অনযািসাকথ। যেৌতুককিদার্ব্পূিণনাহও া যমাতাকলব্সাকহব্যিকলির্ব্ক যভকে
র্দকতচান। ব্াব্ািঅনযা আব্দািিাওনমানকতনািাি। যসেুজক্তর্দক ব্াব্াককব্ুজঝক যেৌতুকনার্নক ই
অনযাককর্ব্ক ককি। ি. দিা. '১৯
৩৬। যমাতাকলব্সাকহব্'অপর্ির্চতা' গকেিযকানচর্িকত্রিইজঙ্গতব্হ?
(ক) হর্িি 

(খ) র্ব্নুদা 

(গ) মামা 

(ঘ) িম্ভুনাথ 
 উিি: গ
৩৭। িাওকনিযকানযকানদব্র্িষ্ট্যঅনুপকমিমকধযথাককলঅনুপকমির্ব্ক টাটিককযেত? 
. সাহর্সকতা 
. ব্যজক্তত্ব 
. গভীি ভাকলাব্াসা 
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 
 উিি: ক 
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৩৮ও৩৯নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
আর্দব্ওিাজফকদুইব্ন্ধু। আর্ব্দঅহংকািী, র্নিীব্, যপৌরুষিূনয। অনযর্দককিাজফকউেল, ির্সক।
িাজফকযেককাকনাপর্িকব্কিদ্রুতর্নকিককমার্নক যন । যসহক ওকঠআকলাচনািমধযমর্ণ। সক দিার্ব
২০১৮
৩৮। উদ্দীপককিিাজফক'অপর্ির্চতা' গকেিযকানচর্িকত্রিপ্রর্তর্নর্ধ?
(ক) অনুপম 

(খ) হর্িি 

(গ) র্ব্নু 

(ঘ) িম্ভুনাথ 
 উিি: খ
৩৯। যকানকািকণউদ্দীপককিআর্দব্ও'অপিাজিতা' গকেিঅনুপমসাদৃিযপূণি?
. অহর্মকা 
. র্নস্পৃহতা 
. যমরুদণ্ডহীনতা 
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 
 উিি: গ
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৪৪ও৪৫নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
ব্াব্ািযমাটাটাকািযেৌতুককিদার্ব্িকািকণসব্ুকিির্ব্ক যভকঙ্গযেকতব্সল। র্পতািঅনুগতসন্তানহও া
সকেওসব্ুিযিষপেিন্তর্ব্নাযেৌতুককিথীককর্ব্ক ককিআনল। ঢা. দিা. '১৭
৪০। উদ্দীপককিসব্ুকিিব্াব্ািআচিণ'অপর্ির্চতা' গকেিযকানচর্িত্রককস্মিণকিা ?
(ক) মা 

(খ) মামা 

(গ) িম্ভুনাথ 

(ঘ) উর্কল 
 উিি: খ
িযাখ্যা: সব্ুকিিব্াব্ািসাকথ'অপর্ির্চতা' গকেিঅনুপকমিমামািসাদৃকিযিকািণতাকদিযলাভী
মানর্সকতা।

৪১। উদ্দীপককিসব্ুকিিযকানদব্র্িষ্ট্য'অপর্ির্চতা' গকেিঅনুপকমিচর্িকত্রথাককলর্ব্ক ভােতনা?
(ক) দৃঢ়তা 

(খ) ব্জলিতা 

(গ) সাহর্সকতা 
(ঘ) ব্যজক্তত্বকব্াধ উিি: ঘ
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৪২ও৪৩নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
একদলেমিীব্ীনািী-পুরুষলকঞ্চককিগ্রাকমোশ্চেলঈকদিিুটিকত। র্ব্িব্ানযমার্হতসাকহব্স্ত্রী-সন্তানএব্ং
আত্মী -পর্িিনর্নক লকঞ্চউঠকললঞ্চকমীিােমিীব্ীকদির্সটগুকলাযিক়ের্দকতব্কল। অকনককইযিক়ে
র্দকলওপ্রর্তব্াদিার্নক র্নকিির্সকটদৃঢ়ভাকব্ব্কসথাককগৃহকমীহাজলমা। কু. দিা. '১৭
৪২। উদ্দীপককিহাজলমা'অপর্ির্চতা' গকেিকাককপ্রর্তর্নর্ধত্বককি? 
(ক) উর্কল 

(খ) কলযাণী 

(গ) অনুপম 

(ঘ) িম্ভুনাথ 
 উিি: খ
িযাখ্যা: সব্ুিব্াব্ািঅনযাক িপ্রর্তব্াদককিিথীককর্ব্ক কিকলওসাহকসিঅভাকব্অনুপমমামািমকতি
র্ব্রুকিযেকতপাকির্ন।
৪৩। উদ্দীপককউকঠআসা'অপর্ির্চতা' গকেিপ্রসঙ্গহকলা- কু. দিা. '১৭
. প্রর্তব্াদ 
. যের্ণবব্ষময 
. ধমী উৎসব্ োত্রা 
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 
 উিি: ক
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৪৪ও৪৫নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
ব্াংলাকদকিিঅকনকপর্িব্ািযেৌতুককিিনযপুত্রব্ধূককর্নেিাতনককি। এমনইর্নেিাতকনির্িকািমমতা।
মমতাতািস্বামীওস্বামীিপর্িব্াকিিসকলককযব্াঝাকনািযচষ্ট্াককির্কন্তুস্বামীিপর্িব্াকিিযলাকিনযতা
দূকিিকথাতািস্বামীইর্কিুব্ুঝকতচা না। তাইমমতাব্াধযহক স্বামী-সংসািতযাগককিসিকার্িপ্রাথর্মক
র্ব্দযালক র্িক্ষকর্হকসকব্চাকর্িগ্রহণককি। রস. দিা. '১৭
৪৪। উদ্দীপককিমমতাযতামািপঠিতযকানচর্িকত্রিপ্রর্তর্নর্ধত্বককি?
(ক) মার্স 

(খ) র্পর্স 

(গ) কলযাণী 

(ঘ) আহ্লার্দ 
 উিি: গ
৪৫। প্রর্তর্নর্ধকত্বি কািণ- 
. প্রর্তব্াদী মানর্সকতা 
. যপিাগত িীব্ন 
. দব্ব্ার্হক অব্িা 
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 
 উিি: ক
িযাখ্যা: কািণকলযাণীওযস্টিনমাস্টাকিিকথািপ্রর্তব্াদককি। যস্টিনমাস্টািতাককঅনযগার়্েকতযেকত
ব্লকলওযসো না।

র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৪৬ও৪৭নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
িামসুন্দিব্াব্ুব্কনর্দঘিযপক যমক র্ব্ক র্দকতউদযতহ । একক্ষকত্রযসব্িপক্ষযথককদার্ব্কৃতযদনা-পাওনা
চুর্কক র্দক মহাসা়েম্বকিযমক ির্ব্ক সম্পন্নককি। রে. দিা. '১৭
৪৬। উদ্দীপককিিামসুন্দিব্াব্ুিসাকথ'অপর্ির্চতা' গকেিযকানচর্িকত্রিদব্সাদৃিযিক কি? 
(ক) হর্িি 

(খ) িম্ভুনাথ 

(গ) র্ব্নু 

(ঘ) মামা উিি: ঘ
৪৭। উদ্দীপককও'অপর্ির্চতা' গকেফুকটউকঠকি- 
. কুসংস্কাি 
. যেৌতুকপ্রথা 
. প্রর্তব্াদী যচতনা 
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 
 উিি: গ
র্নকচিউদ্দীপকটিপক়ে৪৮ও৪৯নম্বিপ্রকেিউিিদাও:
আর্মযতামািসামকনআব্ািনতিানুহক র্ি, নািী
না, যপ্রকমন , আকেকষন 
ক্ষমাযচক 

যকনাকব্চাচলকিযতামাককর্নক 
যেকনাতুর্মিাকসব্জি
আলুপটলখাসীিমাংসিা. দিা. '১৬
৪৮। উদ্দীপককিভাকব্িসাকথর্নকচিযকানগকেির্মলিক কি? 
(ক) মার্স-র্পর্স 
(খ) অপর্ির্চতা 
(গ) আহব্ান 

(ঘ) যনককলস 
 উিি: খ
৪৯। উদ্দীপককব্র্ণিতঅব্মূলযা কনির্িকািহক কিযকানচর্িত্র? 
(ক) আহ্লার্দ 

(খ) আসমা 

(গ) কলযাণী 

(ঘ) মাদাম যলাইকসল উিি: গ
িযাখ্যা: কািণিামসুন্দিব্াব্ুসানকন্দযেৌতুকর্দক কি, র্কন্তুিম্ভুনাথব্াব্ুযেৌতুক। র্নক মাত্রার্তর্িক্ত
ব্া়োব্ার়্েিকািকণর্ব্ক যভকের্দক কিন।

১। যিকলকব্লা অনুপকমিযচহািার্নক র্ব্দ্রূপকিািসম পজণ্ডতমিা যকানদুটিফুলওফকলিসকঙ্গতুলনা
ককির্িকলন? ঢা.রি. ইউরনট২০১৯-২০
(ক) ব্কুল ও ডুমুি 
(খ) পলাি ও আম়ো 
(গ) পারুল ও লটকন 
(ঘ) র্িমুল ও মাকাল উিি: ঘ 
২। 'অপর্ির্চতা' গকেঅনুপমসম্পককির্নকচিযকানব্ণিনাটিঠিকন ? জা.রি. ইউরনট২০১৯-২০
(ক) তামাক খা না 

(খ) অন্তঃপুকিি িাসকন চাজলত হকত প্রস্তুত 
(গ) র্নিস্ব মতামত র্দকত অক্ষম 

(ঘ) র্ব্ব্াহ আসকি আহাি ককিকি 
 উিি: ঘ
৩। 'অপর্ির্চতা' গকেএককিা়োএ ার্িংসম্বকন্ধযসকিািমন্তব্য- জা.রি. ইউরনট২০১৯-২০
(ক) ইহা র্নশ্চিত র্নখাত 

(খ) ইহা র্ব্লার্ত মাল 
(গ) হাল ফযািকনি সৃক্ষ্ম গহনা 

(ঘ) র্পতামহীকদি আমকলি গহনা 
 উিি: খ
৪। যকানটিিব্ীন্দ্রনাকথিনাটকন ? জা.রি. ইউরনট২০১৯-২০
(ক) অচলা তন 
(খ) িািা-িাণী 
(গ) মুক্তধািা 

(ঘ) িক্তকিব্ী উিি: খ 
৫। িব্ীন্দ্রনাকথিযিাটগেিচনািস্বণিেুগজা.রি. ইউরনট২০১৯-২০
(ক) র্সিািগকঞ্জি িাহিাদপুি 

(খ) কুষ্টি াি র্িলাইদহ 
(গ) িাজন্তর্নককত 

(ঘ) খুলনাি দজক্ষণর্ডর্হ 

 উিি: খ
৬। 'অপর্ির্চতা' গকের্ব্ক ব্ার়্েোত্রাকাকলর্নকচিযকানেন্ত্রটিব্যব্হৃতহ র্ন?

জা.রি. ইউরনট২০১৯-২০
(ক) যব্হালা 

(খ) ব্যান্ড 

(গ) ব্ঁার্ি 

(ঘ) িকখি কন্সটি উিি: ক 
৭। 'অপর্ির্চতা' গকেকথককিব্াব্ািযপিাকীর্িল? জা.রি. ইউরনট২০১৯-২০
(ক) ওকালর্ত 

(খ) ির্মদার্ি 

(গ) ডাক্তার্ি 

(ঘ) যতিাির্ত উিি: ক
৮। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুিির্চতসব্িকিষগকেিনামজা.রি. ইউরনট২০১৯-২০
(ক) মুসলমানীি গে 
(খ) মুসলমাকনি গে 
(গ) মুসলমার্নি গে 
(ঘ) মুসজলকমি গে উিি: ক
৯। গার়্েযলাহাি তালর্দকতর্দকতচজলল: আর্মমকনি মকধয শুর্নকতশুর্নকতচজললাম। িূনযিাকন
কীহকব্? জা.রি. ইউরনট২০১৯-২০ 
(ক) চাকাি, ঘঘিি 
(খ) িকন্দ, কর্ব্তা 
(গ) িকব্দ, কণ্ঠস্বি 
(ঘ) মৃদকঙ্গ, গান উিি: ঘ
১০। 'িসনকচৌর্ক' হকলাইস ােীরিশ্বরিেযা য়ওইউরনট২০১৯-২০
(ক) সানাই, য ালওকঁাসািসৃষ্ট্ঐকতানব্াদন 
(খ) সানাই, য ালওব্ঁার্িিসৃষ্ট্ঐকতানব্াদন
(গ) তব্লা, য ালওকঁাসািসৃষ্ট্ঐকতানব্াদন 
(ঘ) হািকমার্ন াম, য ালওকঁাসািসৃষ্ট্ঐকতানব্াদন 

 উিি: ক
রিশ্বরিেযা য় ভরতব পিীক্ষাি প্রশ্ন

১১। 'অপর্ির্চতা' গকেহর্িকিিযকানগুকণিব্ণিনাআকি? জা.রি. ইউরনট২০১৯-২০
(ক) আসি িমাকনা 
(খ) ভাষাটা অতযন্ত আঁট (গ) ঘটকাজল 

(ঘ) র্ব্দযা অিন উিি: ক
১২। 'আর্মঅন্নপূণিািযকাকলগিানকনিযিাট্টভাইটি যকান িচনাি অংি? ি.রি. ইউরনট ১৯-২০
(ক) যনককলস 

(খ) চাষাি দুক্ষুি 
(গ) অপর্ির্চতা 
(ঘ) আমাি পথ উিি: গ
১৩। অপর্ির্চতা' গকেিনা ককিনামকীর্িল? ি.রি. ইউরনট২০১৯-২০
(ক) হর্িি 

(খ) র্ব্নু 

(গ) অনুপম 

(ঘ) িম্ভুনাথ 
 উিি: গ
১৪। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুকিিিচনাযকানটি? ি.রি. ইউরনট২০১৯-২০ 
(ক) কালান্তি 

(খ) প্রব্ন্ধ সংগ্রহ 
(গ) পান্থিকনি সখা 
(ঘ) একদা 
 উিি: ক
১৫। র্ব্নুদািভাষাটাঅতযন্ত। িূনযিাকনযকানটিব্সকব্? দিগ্েদিালকয়ারিশ্বরিেযা য়এইউরনট
২০১৯-২০
(ক) প্রাণব্ন্ত 

(খ) িটিল 

(গ) আঁট 

(ঘ) আঁটসঁাট 
 উিি: গ
১৬। যকান্নগকিিঅব্িানযকাথা ? দিগ্েদিালকয়ারিশ্বরিেযা য় ইউরনট২০১৯-২০
(ক) কলকাতাি র্নককট (খ) ব্ঁাকু়ো 

(গ) হুগজলকত 

(ঘ) র্ব্হাকিি কাকি উিি: ক
১৭। অপর্ির্চতাগেটিকািিব্ানীকতযলখা? দিগ্েদিালকয়ারিশ্বরিেযা য়৪ইউরনট২০১৯-২০
(ক) অনুপকমি 
(খ) িম্ভুনাকথি 
(গ) হর্িকিি 

(ঘ) র্ব্নুদাদাি উিি: ক
১৮। 'অপর্ির্চতা' কািদৃষ্টিককাকণযলখাগে- জ.রি. ইউরনট১৬-১৭
(ক) মধযম পুরুকষি 
(খ) উিম পুরুকষি 
(গ) ভাব্ব্াকচয 

(ঘ) কতৃিব্াচয উিি: খ
১৯। 'অপর্ির্চতা' গকে'অন্নপূণিািযকাকলগিানকনিযিাট্টভাই' ব্াকযাংিব্যব্হৃতহক কি? শাহজা া 
রিজ্ঞানওপ্রযুলক্তরিশ্বরিেযা য়এইউরনট২০১৯-২০
(ক) র্নন্দাকথি 

(খ) ব্যঙ্গাকথি 

(গ) আনন্দাকথি 
(ঘ) অব্জ্ঞাাকথি 
 উিি: খ
২০। 'ঘকি-ব্াইকি' গ্রকন্থিিচর্ তা- শাহজা া রিজ্ঞানওপ্রযুলক্তরিশ্বরিেযা য়এইউরনট২০১৯-২০
(ক) িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকুি 

(খ) ব্র্ঙ্কমচন্দ্র চকট্টাপাধযা 
(গ) কািী নিরুল ইসলাম 

(ঘ) র্ব্ভূর্তভূষণ ব্কন্দযাপাধযা 
 উিি: খ
২১। র্নকচিযকানটিিব্ীন্দ্রনাথঠাকুকিিউপনযাস? িেিন্ধুদশখ্েুলজিুিিহোনরিজ্ঞানওপ্রযুলক্ত
রিশ্বরিেযা য় ইউরনট২০১৯-২০
(ক) ব্লাকা 

(খ) ব্সন্ত 

(গ) মালঞ্চ 

(ঘ) যিষকলখা 
 উিি: গ
২২। িব্ীন্দ্রনাকথিগকেযিকলকব্লা অনুপমপজণ্ডতমিাইক ির্ব্দ্রূকপিপাত্রহক র্িকলনযকন?

গ্াহবস্থঅর্বনীরতকল জ২০১৯-২০, ২০১৭-১৮, ঢা.রি. ইউরনট২০১৬-১৭
(ক) িিীি কাকলা র্িল ব্কল 

(খ) যব্াকা র্িল ব্কল 
(গ) সুন্দি যচহািাি িনয 

(ঘ) প়ো ব্লকত না পািা 

 উিি: গ
২৩। কলযাণীির্পতািনামর্ক? িা.রি. ২০১৬-১৭ 
(ক) হর্িিচন্দ্র যসন 
(খ) িগন্নাথ যসন 
(গ) অনুপম যসন 
(ঘ) িম্ভুনাথ যসন উিি: ঘ

২৪। অপর্ির্চতাগকেঅনুপকমিব্ন্ধুযক? ঢা.রি. ২০১৬-১৭
(ক) র্ব্নুদা 

(খ) কলযাণী 

(গ) হর্িি 

(ঘ) িম্ভুনাথ 
 উিি: গ
২৫। মাকালফল' ব্াগধািাটির্দক যব্াঝা - ঢা.রি. অরধভুক্ত৭কল জ- (োনরিক)
(ক) উশ্চেষ্ট্ ব্ন্ধু 

(খ) র্নর্দিষ্ট্ ঋতুর্ভজিক ফল 
(গ) র্ব্কিষ অকথি গুণহীন 

(ঘ) কদাকাি ব্স্তু 

 উিি: গ
২৬। 'অপর্ির্চতা' গেটিপ্রথমপ্রকািপা যকানপর্ত্রকা ? িা.রি. ইউরনট২০১৭-১৮
(ক) কর্ব্তা পর্ত্রকা 
(খ) সব্ুিপত্র পর্ত্রকা (গ) ককল্লাল পর্ত্রকা 
(ঘ) ভািতী পর্ত্রকা উিি: খ
২৭। ‘ঠাট্টািসম্পকিটাককিা ীকর্িব্ািইোআমািনাই' উজক্তটিকাি? িা.রি. ইউরনট২০১৭-১৮
(ক) মামাি 

(খ) িম্ভুনাকথি 
(গ) অনুপকমি 
(ঘ) কলযাণীি উিি: খ
প্রযাকটিস
িহুরনিবািনী 
১। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুকিিিীব্নাব্সানঘকটযকাথা ? 
(ক) যিা়োসঁাককাি ঠাকুি ব্ার়্েকত 

(খ) যব্ালপুকিি িাজন্তর্নককতকন 
(গ) কুষ্টি াি র্িলাইদকহ 

(ঘ) কজলকাতাি হাসপাতাকল 

২। গাকনি যে অংি যদাহািিা ব্ািব্াি পর্িকব্িকন ককি তাকক কী ব্কল? 
(ক) ল 

(খ) ধু া 

(গ) নী়ে 

(ঘ) তাল 

৩। 'এসপাি-ওসপাি' ব্াগধািাটিিঅথিকী?
(ক) মীমাংসা কিা 

(খ) ইোকব্াধ কিা 
(গ) খুর্ি কিা 

(ঘ) এর্দক ওর্দক কিা 

৪। 'অপর্ির্চতা' গেটিপ্রথমপ্রকার্িতহ যকানপর্ত্রকা ?
(ক) প্রগর্ত 

(খ) পর্িচ 

(গ) সব্ুিপত্র 

(ঘ) র্িখা 
৫। 'অপর্ির্চতা' গেটি'সব্ুিপত্র' পর্ত্রকািযকানসংখযা যব্িহ ?
(ক) ১৩২১ ব্ঙ্গাকব্দি কার্তিক সংখযা 

(খ) ১৩২১ব্ঙ্গাকব্দিযপৌষসংখযা
(গ) ১৩২১ব্ঙ্গাকব্দিফাল্গুনসংখযা 

(ঘ) ১৩২১ব্ঙ্গাকব্দিদচত্রসংখযা 
৬। 'অপর্ির্চতা' গকেনা ককিব্ সকতব্লাহক কি?
(ক) ২৮ ব্িি 

(খ) ২৬ ব্িি 

(গ) ২৭ ব্িি 

(ঘ) ২৫ ব্িি 
৭। 'তব্ুইহাির্ব্কিষমূলযআকি' এখাকনকীকসিমূকলযিকথাব্লাহক কি?
(ক) িীব্কনি 

(খ) মিকণি 

(গ) ককমিি 

(ঘ) ধকমিি 

৮। যিকলকব্লা পজণ্ডতমিাইঅনুপমকককীকসিসাকথতুলনাকিকতন?
(ক) র্ভকি যব়্োল 
(খ) মাকাল ফল 
(গ) যগালাপ ফুল 
(ঘ) পূর্ণিমাি চঁাদ 

৯। অনুপকমিআসলঅর্ভভাব্কযক?
(ক) ব্াব্া 

(খ) মামা 

(গ) মা 

(ঘ) র্িক্ষক 

১০। 'অপর্ির্চতা' গকেমামািসাকথঅনুপকমিব্ কসিপাথিকযকত?
(ক) ব্িি চাকিক 
(খ) ব্িি িক ক 
(গ) ব্িি আকষ্ট্ক 
(ঘ) ব্িি দকিক
১১। কনযাির্পতামাত্রইযকানটিস্বীকািকিকব্ন?
(ক) অনুপম রুর্চব্ান 

(খ) অনুপম সৎপাত্র 
(গ) অনুপম রূপব্ান 

(ঘ) অনুপম ব্যজক্তত্বসম্পন্ন 
১২। অনুপমযকানটিখা নাব্কলগব্িপ্রকািককিকি?
(ক) তামাক 

(খ) মদ 

(গ) চুরুট 

(ঘ) কজফ 

১৩। র্ব্ক ব্ার়্েকত ুককমামািখুর্িনাহও ািকািণর্িলনাযকানটি?
(ক) িানওআক ািনযদকখ 

(খ) আপযা কনি্রুটটিিকািকণ 
(গ) গহনািপর্িমাণযদকখ 

(ঘ) যব্ াইক িআচি-আচিকণ 

১৪। মামাযকমনঘকিিযমক পিন্দকিকতন?
(ক) ধনী 

(খ) গর্িব্ 

(গ) গ্রামীণ 

(ঘ) িহুকি 
১৫। অনুপকমিব্ন্ধুিনামকী?
(ক) সতীি 

(খ) যিযার্তষ 

(গ) হর্িি 

(ঘ) মণীষ 
১৬। যমক িযচক যমক িব্াকপিখব্িটাইকািকাকিগুরুতি?
(ক) হর্িকিি 

(খ) অনুপকমি 
(গ) মামাি 

(ঘ) ঘটককি 
১৭। অনুপকমির্িক্ষাগতযোগযতার্ক?
(ক) র্ব্এ পাি 

(খ) এমএ পাি 
(গ) র্ব্এসর্স পাি 
(ঘ) এমএসর্স পাি
১৮। 'যমক ের্দব্কলা, তকব্' উজক্তটিকাি?
(ক) অনুপকমি 
(খ) হর্িকিি 

(গ) িম্ভুনাকথি 
(ঘ) মামাি
১৯। 'অপর্ির্চতা' গকেির্সকমকনিমানুষযক?
(ক) অনুপম 

(খ) ঘটক 

(গ) হর্িি 

(ঘ) মামা 
২০। 'একব্ািমামািকাকিকথাটাপার়্ে াযদখ' উজক্তটিকাি?
(ক) র্ব্নুদাদাি 
(খ) িম্ভুনাকথি 
(গ) হর্িকিি 

(ঘ) অনুপকমি 
২১। হর্িিযকাথা কািকিত?
(ক) কলকাতা 
(খ) আন্দামাকন 
(গ) িািপুকি 

(ঘ) কানপুকি 
২২। 'এককাকলইহাকদিব্ংকিলক্ষ্মীিমঙ্গলঘটভিার্িল' উজক্তটিকতকাকদিকথাব্লাহক কি?
(ক) কলযাণীকদি 
(খ) মামাকদি 

(গ) অনুপমকদি 
(ঘ) হর্িিকদি 
২৩। আসিিমাকতঅর্দ্বতী যক?
(ক) অনুপম 

(খ) কলযাণী 

(গ) মামা 

(ঘ) হর্িি 

২৪। 'অপর্ির্চতা' গকেযকানদ্বীকপিউকল্লখআকি?
(ক) আন্দামান দ্বীপ 
(খ) হাইকু দ্বীপ 
(গ) কযার্িব্ী দ্বীপ 
(ঘ) ব্াজল দ্বীপ 
২৫। যককনযাককআিীব্িাদকিকতযগল?
(ক) হর্িি 

(খ) অনুপম 

(গ) মামা 

(ঘ) র্ব্নুদাদা 
২৬। র্ব্নুদাদািসাকথঅনুপকমিসম্পকিকী?
(ক) মাসতুকতা ভাই 
(খ) র্পসতুকতা ভাই 
(গ) খু়েতুকতা ভাই 
(ঘ) মামাকতা ভাই
২৭। মন্দন যহ, খঁাটিযসানাব্কট। উজক্তটিকাি?
(ক) র্ব্নুদাি 

(খ) হর্িকিি 

(গ) মামাি 

(ঘ) ঘটককি 
২৮। র্ব্নুদাদা'চমৎকাি' এিিকলকীব্কল?
(ক) চলনসই 

(খ) অসাধািণ 
(গ) র্ব্স্ম কি 
(ঘ) সাদামাটা 
২৯। কলযাণীির্পতািনামকী?
(ক) হর্িিচন্দ্র দি 

(খ) র্ব্কনাদর্ব্হািী যসন 
(গ) িম্ভুনাথ যসন 

(ঘ) যগৌিীিংকি দি 

৩০। িম্ভুনাথব্াব্ুিব্ সকত?
(ক) প্রা চজল্লি ব্িি 

(খ) প্রা পঞ্চাি ব্িি 
(গ) প্রা ষাট ব্িি 

(ঘ) প্রা সিি ব্িি 
৩১। 'তাহাির্ব্ন টাঅিরন '- কাি?
(ক) অনুপকমি 
(খ) র্ব্নুদাদাি 
(গ) িম্ভুনাকথি 
(ঘ) মামাি 
৩২। 'ব্াব্াজিএকব্ািএর্দককআসকতহকে'- উজক্তটিকাি?
(ক) মামাি 

(খ) িম্ভুনাকথি 
(গ) হর্িকিি 

(ঘ) মাক ি 
৩৩। কষ্টিপাথির্নক যকব্কসর্িল?
(ক) মামা 

(খ) সযাকিা 

(গ) র্ব্নুদাদা 

(ঘ) হর্িি 
৩৪। 'এ ার্িং' যকাথাযথককআনাহক কি?
(ক) র্ব্কলত 

(খ) কানপুি 

(গ) কজলকাতা 
(ঘ) আন্দামান 
৩৫। 'ঠাট্টািসম্পকিটাককিা ীকর্িব্ািইোআমািনাই'- উজক্তটি 
(ক) র্ব্নুদাদাি 
(খ) অনুপকমি 
(গ) মামাি 

(ঘ) িম্ভুনাকথি ব্াব্ুি
৩৬। অনুপমকাককর্নক তীথিোত্রাশুরুককি?
(ক) কলযাণীকক 
(খ) মাকক 

(গ) হর্িিকক 

(ঘ) র্ব্নুদাদাকক 
৩৭। মা-পুকত্রিতীথিোত্রািব্াহনকীর্িল?
(ক) যিলগার়্ে 
(খ) গরুি গার়্ে 
(গ) যমাটি গার়্ে 
(ঘ) যঘা়োি গার়্ে
৩৮। 'অন্নপূণিািযকাকলগিানকনিযিাটভাইটি' এখাকন'যিাট- ভাইটি' ব্লকতকাককযব্াঝাকনাহক কি?
(ক) গকণি 

(খ) প্রিাপর্ত 

(গ) কার্তিক 

(ঘ) পঞ্চিি

৩৯। 'এখাকনিা গাআকি' উজক্তটিকাি?
(ক) আদিাজলি 
(খ) গাকডিি 

(গ) কলযাণীি 

(ঘ) অনুপকমি 
৪০। যস্টিকনঅনুপমকীযফকলযগল?
(ক) টির্কট 

(খ) কযাকমিা 

(গ) যতািঙ্গ 

(ঘ) লণ্ঠন 
৪১। যেকনযদখাহও ািসম কলযাণীিব্ সকতর্িল?
(ক) ১৪১৫ ব্িি 
(খ) ১৫১৬ ব্িি 
(গ) ১৬১৭ ব্িি 
(ঘ) ১৭১৮ ব্িি
৪২। অপর্ির্চতাযমক টিিসকঙ্গকতিনযমক র্িল?
(ক) ২৩ িন 

(খ) ৩৪ িন 

(গ) ৪৫ িন 

(ঘ) ৫৬ িন 
৪৩। কলযাণীযস্টিনহকতকীখাব্াির্ককনযন ?
(ক) চানা-মুঠ 

(খ) ঝালমুর়্ে 

(গ) র্চকনব্াদাম 
(ঘ) ঝুর্িভািা
৪৪। িম্ভুনাথযপিা কীর্িকলন?
(ক) উর্কল 

(খ) র্িক্ষক 

(গ) ডাক্তাি 

(ঘ) ব্যব্সা ী 
৪৫। মাতৃ-আজ্ঞাাব্লকতকলযাণীকািপ্রর্তইজঙ্গতককিকি?
(ক) মাক ি প্রর্ত 
(খ) মাতৃভূর্মি প্রর্ত 
(গ) ধিণীি প্রর্ত 
(ঘ) অন্নপূণিাি প্রর্ত
৪৬। র্ব্ব্াকহিসম অনুপকমিব্ সকতর্িল?
(ক) ২১ ব্িি 

(খ) ২৩ ব্িি 

(গ) ২৫ ব্িি 

(ঘ) ২৭ ব্িি 
৪৭। গিানকনিমাক িনামকী?
(ক) অন্নদা 

(খ) অন্নপূণিা 

(গ) কলযাণী 

(ঘ) দহমন্তী 
৪৮। 'র্িগর্গিচকলআ , এইগার়্েকতিা গাআকি' উজক্তটিকাি?
(ক) অনুপকমি 
(খ) কলযাণীি 

(গ) র্ব্নুদাদাি 
(ঘ) অনুপকমি 
৪৯। হর্িিকীউপলকক্ষকলকাতা একসকি?
(ক) তীথি উপলকক্ষ 
(খ) িুটি উপলকক্ষ 
(গ) পূিা উপলকক্ষ 
(ঘ) র্ব্ক উপলকক্ষ
৫০। কাককঅনুপকমিভাগযযদব্তাব্কলউকল্লখকিাহক কি?
(ক) হর্িিকক 

(খ) মামাকক 

(গ) র্ব্নুদাকক 

(ঘ) িম্ভুনাথকক 
৫১। কািটাকািপ্রর্তআসজক্তযব্র্ি?
(ক) িম্ভুনাকথি 
(খ) কলযাণীি 

(গ) অনুপকমি 
(ঘ) মামাি
৫২। 'র্কিুর্দনপূকব্িএমএপািকর্ি ার্ি'- উজক্তটিকাি?
(ক) মামাি 

(খ) র্ব্নুদাি 

(গ) অনুপকমি 
(ঘ) হর্িকিি
৫৩। 'একব্ািমামািকাকিকথাটাপার়্ে াযদখ'- কথাটিকীকসি?
(ক) দাকনি 

(খ) চাকর্িি 

(গ) র্ব্ক ি 

(ঘ) ভ্রমকণি 
৫৪। র্ব্ক িসম কলযাণীিপ্রকৃতব্ সকতর্িল?
(ক) ১৪ ব্িি 

(খ) ১৫ ব্িি 

(গ) ১৬ ব্িি 

(ঘ) ১৭ ব্িি 

৫৫। মামািব্ার্হকিিোত্রাপকথিসীমানাকতদূি?
(ক) আন্দামান পেিন্ত 
(খ) যকান্নগি পেিন্ত 
(গ) কানপুি পেিন্ত 
(ঘ) হাও়ো পেিন্ত
৫৬। র্ব্ব্াকহিকতর্দনপূকব্িঅনুপকমিসাকথতািশ্বশুকিিসাক্ষাৎহ ?
(ক) ২ র্দন 

(খ) ৩ র্দন 

(গ) ৪ র্দন 

(ঘ) ৫ র্দন 
৫৭। 'র্তর্নব়্েইচুপচাপ' এখাকনকািকথাব্লাহক কি?
(ক) মামা 

(খ) হর্িি 

(গ) িম্ভুনাথ 

(ঘ) মা 
৫৮। 'র্তর্নর্কিুকতইঠককব্ননা' কািপ্রসকঙ্গব্লাহক কি?
(ক) মামা 

(খ) মা 

(গ) র্ব্নুদাদা 

(ঘ) হর্িি 
৫৯। 'অপর্ির্চতা' গকেযকানসম অনুপমর্ব্নুদাদািব্ার়্েকতযেত?
(ক) সন্ধা 

(খ) িাকত 

(গ) দুপুকি 

(ঘ) র্ব্কাকল 
৬০। যমক টিককঅনুপকমিফকটাগ্রাফযদও ািকথাযকব্কলকি?
(ক) অনুপম 

(খ) র্ব্নুদাদা 

(গ) মামা 

(ঘ) হর্িি 

৬১। যিলকমিচািীকতটিটির্কটযব্কঞ্চঝুজলক র্িকলন?
(ক) দুইটি 

(খ) র্তনটি 

(গ) চািটি 

(ঘ) পঁাচটি 
৬২। আদিাজলসহভ্রমকণযব্িহক কিযক?
(ক) যিলওক কমিকতিা 

(খ) ইংকিিযিনাকিল
(গ) ির্মদাকিিনাক ব্ 

(ঘ) িা ব্াহাদুিসাকহব্ 
৬৩। একখানাব্ালাযব্ঁককযগলযকন?
(ক) খাদযনইব্কল 

(খ) খাদ যব্র্ি ব্কল 
(গ) যসানা কম ব্কল 

(ঘ) পুকিাকনা গহনা ব্কল 
৬৪। 'আমািিীব্নটানাদদকঘিযির্হসাকব্ব়্ে, নাগুকণির্হসাকব্' ব্লকতকীযব্াঝাকনাহক কি? 
(ক) সংসািঅনর্ভজ্ঞা 

(খ) কমব্ সী
(গ) র্ব্ক িঅনুপেুক্ত 

(ঘ) মামািওপির্নভিিিীল
৬৫। 'যতামািনামকী? ' - কলযাণীককযকজিজ্ঞাাসাকিল?
(ক) অনুপম 

(খ) অনুপকমি মা 
(গ) যিনাকিল 
(ঘ) যস্টিন মাস্টাি 
৬৬। 'আমাির্পতাএককাকলগর্িব্র্িকলন' কাির্পতা?
(ক) অনুপকমি 
(খ) কলযাণীি 

(গ) হর্িকিি 

(ঘ) িম্ভুনাথ ব্াব্ুি
৬৭। সিসিসনািগুণআকিকাি?
(ক) হর্িকিি 

(খ) র্ব্নুদাদাি 
(গ) কলযাণীি 

(ঘ) মামাি 
৬৮। অতযন্তআঁটভাষািব্ক্তাযক?
(ক) হর্িি 

(খ) র্ব্নুদাদা 

(গ) মামা 

(ঘ) িম্ভুনা

৬৯। কািসকঙ্গপঞ্চিকিির্ব্কিাধযনইব্কলঅনুপকমিমকনহকলা?
(ক) গিানকনি 
(খ) কার্তিককি 
(গ) প্রিাপর্তি 
(ঘ) অন্নপূণিাি 

৭০। সুপুরুষ ব্কট- যক? 
(ক) অনুপম 

(খ) হর্িি 

(গ) মামা 

(ঘ) িম্ভুনাথ
৭১। চুলকঁাচা; যগঁাফপাকধকিকি- কাি?
(ক) মামাি 

(খ) িম্ভুনাকথি 
(গ) র্ব্নুদাদাি 
(ঘ) হর্িকিি 

৭২। কলযাণীযকানযস্টিনযনকমযগল?
(ক) যকান্নগি 

(খ) কজলকাতা 
(গ) কানপুি 

(ঘ) হাও়ো 

৭৩। যিাটকব্লা পজণ্ডতমিা র্ব্দ্রূপকিতযকন?
(ক) কুৎর্সতএব্ংর্নগুিণহও ািকািকণ 
(খ) কুৎর্সতহক গুণব্ানহও ািকািকণ
(গ) সুদিনএব্ংগুণব্ানহও ািকািকণ 
(ঘ) সুদিনহক ওর্নগুিণহও ািকািকণ 
৭৪। অনুপমককর্ব্ব্াহআসিযথককজফর্িক যদব্ািকািণকী?
(ক) অনুপকমিব্যজক্তত্বহীনতািকািকণ 

(খ) মামািহীনম্মনযতািকািকণ
(গ) গ নার্নক মকনামাজলকনযিকািকণ 

(ঘ) ককনিব্াব্ািআত্মগর্িমািকািকণ 

৭৫। 'আমািপুকিাপুর্িব্ সইহকলানা' কথাটিদ্বািাকীযব্াঝাকনাহক কি?
(ক) তরুণ ব্ সী 
(খ) অপর্িণত ব্ সী 
(গ) অর্ত র্নভিিিীল 
(ঘ) র্চন্তা অপর্িণত 
৭৬। 'তামাকটুকুপেিন্তখাইনা' উজক্তটিদ্বািাকীযব্াঝাকনাহক কি?
(ক) তামাক ক্ষর্তকি 
(খ) তামাক অপিন্দ 
(গ) অর্ত ভাকলা মানুষ 
(ঘ) খাও া অরুর্চ 
৭৭। ককনিব্ সর্নক মনভার্িহও াসকেওযিষপেিন্তমামািমননিমহকলাকীভাকব্? 
(ক) পকণিআশ্বাকস 
(খ) ককনিগুণমুগ্ধতা (গ) হর্িকিিব্াকপটুতা (ঘ) র্ব্নুদািব্যব্হাকি 
৭৮। মামািমনভার্িহকলাযকন?
(ক) পকণিঅঙ্কসামানযব্কল 

(খ) যমক ির্িক্ষাকমব্কল
(গ) যমক িব্ সযব্র্িব্কল 

(ঘ) পকণিঅঙ্কসামানযব্কল 

৭৯। 'খাটিযসানাব্কট! ' ব্লকতর্ব্নুদাদাযকানটিককব্ুজঝক কি?
(ক) ব্কনদী ঘি 
(খ) উপেুক্ত পাত্রী 
(গ) সুিীল পাত্র 
(ঘ) পকণি গহনা 
৮০। অনুপকমিব্াব্াকীককিিীর্ব্কার্নব্িাহকিকতন?
(ক) ডাক্তার্ি 

(খ) ওকালর্ত 

(গ) মাস্টার্ি 

(ঘ) ব্যব্সা 
৮১। মামাককভাগযযদব্তািপ্রধানএকিন্টব্লাহক কিযকন?
(ক) প্রর্তপজিি িনয 
(খ) প্রভাকব্ি িনয 
(গ) মতামকতি িনয 
(ঘ) কূটব্ুর্িি িনয
৮২। 'অপর্ির্চতা' গেটিপ্রথমগ্রন্থভুক্তহ যকানগ্রকন্থ?
(ক) গেগুে 

(খ) গেসংগ্রহ 
(গ) গেসিক 

(ঘ) গেস্বকে

৮৩। অপর্ির্চতাগকেিযলখকযক? 
(ক) িিৎচন্দ্রচকট্টাপাধযা 

(খ) ঈশ্বিচন্দ্রর্ব্দযাসাগি
(গ) মার্নকব্কন্দযাপাধযা 

(ঘ) িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকুি 

৮৪। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুিকতব্ঙ্গাকব্দিন্মগ্রহণককিন?
(ক) ১২৬১ 

(খ) ১২৬৮ 

(গ) ১২৭০ 

(ঘ) ১২৭২ 

৮৫। অনুপমআহাকিব্সকতপািলনাযকন?
(ক) যতমনক্ষুধার্িলনাব্কল 

(খ) আহািসুস্বাদুর্িলনাব্কল
(গ) মনকষাকর্ষহক র্িলব্কল 

(ঘ) মামািঅনুমর্তর্িলনাব্কল 
৮৬। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুকিির্পতািনামকী?
(ক) অব্নীন্দ্রনাথ ঠাকুি 

(খ) র্িব্নাথ ঠাকুি 
(গ) যদকব্ন্দ্রনাথ ঠাকুি 

(ঘ) ব্ীকিন্দ্রনাথ ঠাকুি 
৮৭। গাক হলুদঅনুিানযকমনহকলা? 
(ক) ধুমধাম ককি 
(খ) যহলাকফলাভাকব্ 
(গ) অর্ত যগাপকন 
(ঘ) সাদামাটাভাকব্ 
৮৮। িব্ীন্দ্রনাথঠাকুিযকানঅর্ভধা সম্ভার্ষতহক কিন?
(ক) যেি কর্ব্ 
(খ) র্ব্শ্বকর্ব্ 

(গ) চািণ কর্ব্ 
(ঘ) প্রব্ীণ কর্ব্ 
৮৯। সাতািব্িকিিিীব্নটাব়্েন -
. দদকঘিযি র্হকসকব্ 
. গুকণি র্হকসকব্ 
. তাৎপকেিি র্হকসকব্ 
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 

৯০। 'অপর্ির্চতা' গকেকথকতাির্পতািপর্িচ ফুটিক তুলকতোব্কলকিন-
. র্তর্ন এককাকল গর্িব্ র্িকলন 
. ওকালর্ত ককি র্তর্ন প্রচুি টাকা যিািগাি ককিন 
. র্তর্ন উপাজিত টাকা যভাগ কিাি র্নকমষমাত্র সম পানর্ন 
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 
৯১। 'অপর্ির্চতা' গকেমাগর্িব্ঘকিিযমক হও া র্তর্নযেধনীতা-
. র্নকিযভাকলননা
. মামাককভুলকতযদননা
. অনুপমককভুলকতযদননা
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 

৯২। যকানতথযগুকলাঅনুপকমিমামািযক্ষকত্রপ্রকোিয?
. মামাইঅনুপকমিঅর্ভভাব্ক
. র্তর্নঅনুপকমিযচক ব়্েকিািব্িিিক ককিব়্ে
. ফন্ধুিব্াজলিমকতার্তর্নঅনুপকমিসংসািআঁকক়েআকিন
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 
৯৩। মামািপিকন্দিযব্ াইএমন- 
. োিযতিযনই
. টাকার্দকতকসুিকিকব্না
. োককযিাষণকিাচলকব্
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 
৯৪। হর্িকিিব্ণিনা যমক িব্াব্ািপর্িচ সম্পককিিানাো - 
. এককাকলতাকদিব্ংকিলক্ষ্মীিমঙ্গলঘটউপু়েকিার্িল 
. যদকিব্ংিমেিাদািক্ষাককিচলাকঠিনব্কলপশ্চিকমর্গক ব্াসকিকিন
. কানপুকির্তর্নএকিনপ্রর্তজিতডাক্তাি
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 

৯৫। 'অপর্ির্চতা' গকেিককনিব্াপযকনযকব্লইসব্ুিকিকিন?
. লক্ষ্মীিমঙ্গলঘটিূনযব্কল
. ব্কিিহাটমহাঘিব্কল
. যোগযব্িখুঁকিনাপাও া 
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 
৯৬। কনযািরূপ-গুকণিব্ণিনা র্ব্নুদাদাব্কলর্িকলন-
. মন্দন যহ
. খঁাটিযসানাযহ
. খঁাটিযসানাব্কট
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 

৯৭। 'অপর্ির্চতা' গকেকনযাির্পতািপর্িচ ফুটিক তুলকতব্লাহক কি
. ব্ সতঁািচজল্লকিির্কিুএপাকিব্াওপাকি
. চুলকঁাচা, যগঁাকফপাকধিকতআিম্ভককিকিমাত্র
. ডাক্তার্িককিঅকনকটাকাকার্মক কিন
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 

৯৮। র্ব্ক িব্িোত্রা ব্াদযেন্ত্রর্হকসকব্ব্ািাকনাহক র্িল-
. ব্যাণ্ড 
. ব্ঁার্ি 
. িকখি কন্সটি 
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 
৯৯। র্ব্ক ব্ার়্েকত ুককমামািখুর্িনাহও ািকািণ-
. ব্িোত্রীিতুলনা উঠানটাসংকীণি
. সমস্তআক ািনর্নতান্তমধযমিককমি
. ককনির্পতািব্যব্হািটাওর্নতান্তঠান্ডা
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 

১০০। িম্ভুনাথব্াব্ুিউর্কলব্ন্ধুিপর্িচ সম্পককিব্লাহক কি-
. গলাভাো(উচ্চতিদক্ষতা)
. র্মি-কাকলা
. র্ব্পুল-িিীি
র্নকচি যকানটি সঠিক? 
(ক) , 

(খ) , 

(গ) , 

(ঘ) , , 

উিিমালা

ক
খ
ক
গ
ক
গ
ক
খ
খ
খ
খ
ক
গ
খ
গ
গ
খ
খ
গ
ঘ
ঘ
ক
ঘ
ক
ঘ
খ
ক
ক
গ
ক
গ
খ
খ
ক
ঘ
খ 
ক 
গ 
গ 
খ
গ 
ক 
ক 
গ
খ
খ
খ
খ
খ
খ
ঘ
গ
গ 
খ
খ
খ
গ
ক
ক
ঘ 
ক
খ
ক
ক
খ
ক
ক
খ 
গ
ঘ 
খ 
গ 
ঘ 
ক
গ
গ
গ
গ
খ 
খ 
খ 
গ 
ঘ 
খ 
ঘ 
গ 
ক
খ
ক
ঘ 
খ
ঘ
ঘ
ক 
খ 
খ 
ক 
ঘ 
ঘ
ঘ

প্রশ্ন- ১: কনযািব্াপসব্ুিকর্িকতপার্িকতন, র্কন্তুব্কিিব্াপসব্ুিকর্িকতচার্হকলননা। র্তর্নযদর্খকলন,
যমক টিির্ব্ব্াকহিব্ সপািহই ার্গ াকি, র্কন্তুআির্কিুর্দনযগকলযসটাককভদ্রব্াঅভদ্রযকাকনািককম
চাপার্দব্ািসম টাওপািহই াোইকব্। যমক িব্ সঅবব্ধিককমব্ার়্ে ার্গ াকিব্কট, র্কন্তুপকণিটাকাি
আকপজক্ষকগুরুত্বএখকনাতাহািযচক র্কর্ঞ্চৎউপকিআকি, যসইিনযতা়ো।

 িা.দিা.; কু.দিা.; ি.দিা.; ি.দিা. ২০১৮
ক. অনুপলেিরপসতুলতাভাইলয়িনােকী?
খ্. “অন্নপূণবািদকাল গ্জানলনিদোটভাইটি” উলক্তটিিযাখ্যাকি।
গ্. উেীপলকিিলিিিালপিসালর্‘অপরিরিতা’ গ্লেিঅনুপলেিোোিসােৃশযওবিসােৃশযরনরূপণ
কলিা।
ঘ. “উদ্দীপলকিঘটনারিলে‘অপরিরিতা’ গ্লেিখ্ণ্াাংশপ্ররতিল তহলয়লে” - উলক্তটিিতাৎপযব
রিলেষণকলিা।
ক. অনুপকমির্পসতুকতাভাইক িনাম- র্ব্নু।
খ্. প্রকোক্তউজক্তটিকতব্াঙ্গাকথিযদব্তাকার্তিককিসকঙ্গঅনুপকমিতুলনাকিাহক কি। কদব্ীদুগিািদুইপুত্র-
অগ্রিগকণিওঅনুিকার্তিকক । যদব্ীদুগিািযকাকলযদৰযসনাপর্তকার্তিকক অপূব্িযিাভাপা । ব্ক়ো
হক ওঅনুপমকার্তিককিমকতামাক িকািাকার্িযথককমাতৃআজ্ঞাাপালকনব্যস্তথাকক। তাইপর্িণতব্ কসও
তািস্বাধীনব্যজক্তকত্বির্ব্কািঘকটনা। পাঠযগকেিঅনুপমপর্িব্ািতকন্ত্রিকাকিঅসহা ওব্যজক্তত্বহীনএকটি
চর্িত্র। উচ্চর্িজক্ষতহকলওতাির্নিস্বতাব্লকতর্কিুযনই। তাককযদখকলমকনহ আিওযসযেনমাক ি
যকাকলথাকার্িশুমাত্র। এিনযইব্যক্তককিঅনুপমককগিানকনিযিাকটাভাইকার্তিককিসকঙ্গতুলনাকিা
হক কি।
গ্. যেৌতুককিপ্রর্তমকনাভাকব্ির্দকযথককউদ্দীপককিব্কিিব্াকপিসাকথ‘অপর্ির্চতা’ গকেিঅনুপকমি
মামািসাদৃিযওদব্সাদৃিযদুকটাইিক কি।
‘অপর্ির্চতা’ গকেঅনুপকমিমামাযেৌতুককলাভীচর্িত্র। র্তর্নঅনুপকমির্ব্ক িিনযএকটিিুতসইঘি
খুঁির্িকলন; যেখাকননাচাইকলওঅকনকটাকাযেৌতুকপাও াোকব্। অকনকযখঁািাখুঁজিিপিিম্ভুনাথযসকনি
কনযাকলযাণীিসাকথমামাঅনুপকমির্ব্ক ঠিকককিন। র্ব্ক ির্দকনযমক িব্ার়্েযথককযদ াযেৌতুককিগ না
র্নক অনুপকমিমামাহীনমানর্সকতািপর্িচ যদন। গ নাগুকলাআসলনানকলতাপিীক্ষাকিািিনযর্তর্ন
র্ব্ক ব্ার়্েকতযসকিাককসকঙ্গর্নক আকসন। উদ্দীপককিব্কিিব্াব্ািমাকঝওযেৌতুককলাভীমানর্সকতাি
পর্িচ পাও াো । যকননার্ব্ক িিনযযমক িব্ সযব্র্িহকলওযেৌতুককিপর্িমাণতািযচক যব্র্িব্কল
র্তর্নএর্ব্ক র্নক তাগাদাযদন। উদ্দীপককিব্কিিব্াব্ািযেৌতুককলাভীমানর্সকতািএর্দকটি‘অপর্ির্চতা’
গকেিঅনুপকমিমামািসাকথসাদৃিযপূণি। র্কন্তুঅনুপকমিমামাযেমনগ নাপিীক্ষাকিািিনযযসকিাকক
সাকথর্নক র্ব্ক ব্ার়্েকতআকসন, যতমনর্ব্ষ উদ্দীপককিব্কিিব্াব্ািমাকঝযদখাো না। এিা়োঅনুপকমি
মামাযমক িব্াব্াককযেভাকব্অপমানককিকি, যসর্ব্ষ টিওউদ্দীপককিব্কিিব্াব্ািমাকঝঅনুপজিত।
সুতিাংব্লকতপার্ি, যেৌতুকককযকন্দ্রককিউভ ঘটনাআব্র্তিতহকলওউদ্দীপককিব্কিিব্াকপিসাকথ
‘অপর্ির্চতা’ গকেিঅনুপকমিমামািসাদৃিযওদব্সাদৃিযদুকটাইিক কি।
সোধান:
সৃজনশী প্রশ্ন 

প্রশ্ন- ২: প়োশুনাযিষককিসর্ব্তাএখনগ্রাকমিএকটিসিকার্িপ্রাইমার্িস্কুকলর্িক্ষকতাককিন। ব্িি
কক কআকগিহকিিএকধনীব্যব্সা ীিযিকলিসাকথতঁাির্ব্ব্াহজিিহ । পাত্রপক্ষর্ব্ক কতযমাটাঅকঙ্কি
যেৌতুকদার্ব্কিকলতঁািআত্মসম্মাকনআঘাতলাকগ। সর্ব্তার্নকিইযেৌতুকককপ্রতযাখযানককির্ব্ক নাকিাি
র্সিাকন্তঅটলথাককন। র্পতামাতাওসহকমীকদিঅকনকঅনুকিাধসকেওর্তর্নতঁাির্চন্তা-যচতনা যকাকনা
পর্িব্তিনআকননর্ন। র্তর্নিাত্র-িাত্রীকদিপ্রাণ। মাক িমকতাভাকলাব্াসার্দক আগকলিাকখনসব্াইকক। র্তর্ন
ব্কলন, "যদিককমাতৃজ্ঞাাকনযসব্াকিা, যদিককভাকলাব্াসাপ্রকতযককিকতিব্য। " পির্হকতিীব্নউৎসগিকিাই
তঁািধমি। 
ঢাকা দিার্ব: ২০২২
ক. অনুপলেিিন্ধুহরিশদকার্ায়কাজকলি? 
খ্. "এইলটএকিািপিখ্করিয়াদেলখ্া। "- িযাখ্যাকি।
গ্. "উদ্দীপলকি'সরিতা' ও'অপরিরিতা' গ্লেি'ক যাণী' উভলয়ইদযৌতুলকিরশকাি। "- েন্তিযটি
রিলেষণকি। 
ঘ. "সরিতািদেশলপ্রেক যাণীিোতৃআজ্ঞািসালর্একইসূলেগ্ ার্া। "- উলক্তটিিযর্ার্বতারিিািকি।
ক. অনুপকমিব্ন্ধুহর্িিকানপুকিকািককি।
খ্. িম্ভুনাথযসনআকলাচযউজক্তিমধযর্দক এককিা়োএ ার্িংযসকিািহাকতর্দক তাখঁাটিযসানাির্কনা
পিখককিযদখকতব্কলকিন। 'অপর্ির্চতা' গকেিঅনুপকমিসকঙ্গিম্ভুনাথযসকনিকনযাকলযাণীির্ব্ক ঠিক
হ । র্কন্তুঅনুপকমিমামািচিমযেৌতুককলাভীমানর্সকতািপ্রকািঘকটর্ব্ক িআসকি। যেৌতুককিগহনা
কলযাণীিিিীিযথককখুকলপিীক্ষাকিানঅনুপকমিমামা। তখনিম্ভুনাথযসনএকযিা়োএ ার্িংএর্গক 
যদনযসকিািহাকততাপিখককিযদখািিনয। যকননাযসটার্িলঅনুপকমিমামািযদও ার্ব্লার্তজির্নস,
োকতযসানািভাগআকিসামানযই।
গ্. "উদ্দীপককি'সর্ব্তা' ও'অপর্ির্চতা' গকেি'কলযাণী' উভক ইযেৌতুককির্িকাি। "- মন্তব্যটিেথাথি।
যেৌতুকপ্রথাএকটিসামাজিকব্যার্ধ। এটিআমাকদিসমাকিভ ালরূপধািণককিকি। ব্িপকক্ষিদার্ব্পূিণ
কিকতকনযাির্পতাকককখকনাকখকনাসব্িস্বান্তহকতহ । র্ব্ক কতোিাযেৌতুকদার্ব্ককিতািা
আত্মসম্মানকব্াধহীনঅমানর্ব্কপ্রকৃর্তিযলাক।
উদ্দীপককযেৌতুককিিনযর্ব্ক যভকেোও াএব্ংযেৌতুকর্দক র্ব্ক নাককিআত্মর্নভিিিীলহক 
মানব্কলযাকণআত্মর্নকব্দকনির্দকটিপ্রর্তফজলতহক কি। এখাকনযেৌতুকককপ্রতযাখযানককির্ব্ক নাকিাি
র্সিাকন্তসর্ব্তািঅটলথাকািকথাব্লাহক কি। উদ্দীপককিএর্ব্ষ টি'অপর্ির্চতা' গকেিকলযাণীির্ব্ক 
সোধান:

নাকিাির্সিাকন্তঅটলথাকািসকঙ্গসাদৃিযপূণি। র্পতা-মাতাওসহকমীকদিঅকনকঅনুকিাধসকেওসর্ব্তা
আির্ব্ক কিকতচানর্ন। এর্ব্ষ টি'অপর্ির্চতা' গকেিকলযাণীির্ব্ক কিকতনাচাও ািসকঙ্গর্মকলো ।
উদ্দীপককসার্ব্তাককর্ব্ক কিকতআসাব্িিহকিিধনীব্যব্সা ীিযিকলহকলওযমাটাঅকঙ্কিযেৌতুকদার্ব্
ককিযলাভীমানর্সকতািপর্িচ র্দক কিন। অনযর্দকক'অপর্ির্চতা' গকেব্িপক্ষকলযাণীিগহনাপিীক্ষা
কিকতর্ব্ক ব্ার়্েকতযসকিার্নক একসকিএব্ংঅতযন্তঅমেিাদাকিভাকব্ককনিিিীিযথককগহনাখুকলর্নক 
তাখঁাটির্কনাপিীক্ষাককিকি। তাইকলযাণীির্ব্ক হ র্ন। এইর্দকর্ব্চাকিব্লাো , প্রকোক্তমন্তব্যটি
েথাথি।
ঘ. "সর্ব্তািযদিকপ্রমকলযাণীিমাতৃআজ্ঞাািসাকথএকইসূকত্রগঁাথা। "- মন্তব্যটিেথাথি। 
যদিকসব্ামহৎকাি। যেৌতুককলাভীকদিঅনযাক িসকঙ্গআপসনাককিব্হুনািীর্ব্ক নাককিমানব্কলযাকণ
আত্মর্নক াগককিথাককন। এমনর্কপিাধীননাযথককআত্মর্নভিিিীলহক স্বাধীনভাকব্িীব্নোপনককিন।
'অপর্ির্চতা' গকেকলযাণীিব্াব্ািম্ভুনাথযসনব্িোত্রীকদিেথাথিআপযা নযিকষর্ব্ক যভকেযদন। কািণ
র্ব্ক িআসকিব্কিিমামাককনিিিীিযথককখুকলএকনগহনাপিীক্ষাকিকতচাইকলর্তর্নব্যর্থতহন। তাই
র্তর্নযকাকনাহীনমানর্সকতািমানুকষিসকঙ্গআত্মী তািসম্পককিি়োকতচানর্ন। কলযাণীতািব্াব্াি
র্সিান্তককযমকনর্নক র্নকিিআত্মমেিাদাওব্যজক্তত্বককিক্ষাককিকি। ' গকেিকলযাণীিএর্সিাকন্তিসকঙ্গ
উদ্দীপককিসর্ব্তাির্সিান্তসাদৃিযপূণি। উদ্দীপককসর্ব্তািব্াব্া-মাওসহকমীিাচাইকলওসর্ব্তার্ব্ক না 
কিাির্সিাকন্তঅটলযথকককি। এর্ব্ষ টিকলযাণীির্ব্ক নাকিাির্সিাকন্তিঅনুরূপ।
'অপর্ির্চতা' গকেঅনুপকমিসকঙ্গকলযাণীির্ব্ক যভকেো পাত্রঅনুপকমিমামািযলাভীমানর্সকতাএব্ং
র্ব্ক িআসকিযসকিার্দক ককনিগহনাপিীক্ষাকিািকািকণ। উদ্দীপককিসর্ব্তাওযেৌতুককলাভীধনী
ব্যব্সা ীযিকলককর্ব্ক ককিনর্ন। র্তর্নপ়োশুনাযিষককিগ্রাকমিপ্রাইমার্িস্কুকলর্িক্ষকতাশুরুককিনএব্ং
র্িক্ষাদাকনিমাধযকমযদিকসব্ািকািযব্কির্নক কিন। এসব্র্দকর্ব্চাকিতাইব্লাো , প্রকোক্তমন্তব্যটি
েথাথি।

প্রশ্ন- ৩: মাতৃকেকহিতুলনানাই, র্কন্তুঅর্তযেহঅকনকসম অমঙ্গলআন নককি। যেযেকহিউিাকপ
সন্তাকনিপর্িপুষ্টি, তাহািইআর্ধককযযসঅসহা হই াপক়ে। মাতৃহৃদক মমতািপ্রাব্কলয, মানুষআপনাকক
হািাই াআপনিজক্তিমেিাদাব্ুজঝকতপাকিনা। দুব্িলঅসহা পক্ষীিাব্ককিমকতার্চির্দনযেহার্তিকেয
আপনাককযসএকান্তর্নভিিিীলমকনককি। ক্রকমিননীিপিমসম্পদসন্তানঅলস, ভীরু, দুব্িলও
পির্নভিিিীলহই ামনুষযত্বর্ব্কাকিিপথহইকতদূকিসর্ি াো ।
িাজশাহী দিার্ব’ ২০২২
ক. 'িসনলিৌরক' শলব্দিঅর্বকী?
খ্. 'োোরিিাহ-িার়িলতঢুরকয়াখ্ুরশহইল ননা। '- দকন?
গ্. োতৃলেলহিআরধলকয"পিরনভবিশী হইয়ােনুষযত্বরিকালশিপর্হইলতেূলিসরিয়াযায়। "
উদ্দীপলকিএইেন্তলিযিসােৃশযেূ কপ্রভািিলয়লে'অপরিরিতা' গ্লেিঅনুপেিরিলে- িুলঝলয়দ খ্।
ঘ. "উদ্দীপলকিরণবতোতৃলেলহিআরধলকযঅনুপেিরিলেিরিকাশিযাহতহলয়লেঠিকইরকন্তুগ্লেি
পরিণরতলতিৃত্তভাঙারভন্নএকিযলক্তরহলসলিতালকপাওয়াযায়। "- েন্তিযটিদতাোিেতােতসহযািাই
কি।
ক. 'িসনকচৌর্ক' িকব্দিঅথিিানাই, য ালওকঁার্সএইর্তনটিব্াদযেকন্ত্রিসৃষ্ট্ঐকতানব্াদন। 
খ্. র্ব্ক ব্ার়্েকতব্িোত্রীকদিিা গাসংকুলাননাহও াএব্ংর্ব্ক িসমস্তআক ািনওআর্তকথ তা
প্রতযার্িতনাহও া মামার্ব্ক ব্ার়্েকত ুককখুর্িহকলননা।
অনুপম-কলযাণীির্ব্ক িঅনুিাকনঅনুপকমিমামাব্িোত্রীসহউপজিতহক যদখকতযপকলনর্ব্ক ব্ার়্েকত
ব্িোত্রীকদিিা গাসংকুলানহকেনা। কনযাির্পতার্হকসকব্িম্ভুনাথযসকনিব্যব্হািটাওমামািকাকি
যনহাক তঠান্ডাঅনুভূতহ । এমনর্কতঁাির্ব্ন টাওেথােথর্িলনা। তঁািযপািাক-পর্িেদ, ব্ার্হযক
যসৌন্দেিওমামািভাকলালাকগর্ন। তৎকালীনসমাকিিসম্ভ্রান্তপর্িব্াির্হকসকব্র্ব্ক ব্ার়্েকতকনযাপকক্ষি
কাকিেতটািঁাকিমকপূণিপর্িকব্কিিমধযর্দক আদি-আপযা নপ্রতযািাককির্িকলনযসইতুলনা তাস্বে
হও া মামার্ব্ক ব্ার়্েকত ুককখুর্িহকলননা।
গ্. মাতৃকেকহিআর্ধককয"পির্নভিিিীলহই ামনুষযত্বর্ব্কাকিিপথহইকতদূকিসর্ি াো । "- উদ্দীপককিএই
মন্তকব্যিসাদৃিযমূলকপ্রভাব্িক কি'অপর্ির্চতা' গকেিঅনুপমচর্িকত্র- মন্তব্যটিেথাথি।
মাসন্তানককঅর্ধকযেহকিকব্নএটাইস্বাভার্ব্ক। র্কন্তুসন্তানককশুধুযেহকিকলইচকলনা, যসইসকঙ্গ
সন্তানককিাসনওসুর্িক্ষাওর্দকতহ । কািণঅর্তর্িক্তযেহসন্তানককলাগামিা়োককিযদ োসন্তাকনি
িনযভাকলান । অর্ধকযেহসন্তাকনিঅমঙ্গলযডককআকন।
সন্তাকনিপর্িপুষ্টিিিনযমাতৃকেহঅপর্িহােিএকথাঠিক। র্কন্তুযেকহিআর্ধকযসন্তাকনিিনযক্ষর্তিকািণ
হক দঁা়ো । একতককিসন্তানঅকনযিওপির্নভিিিীলহক থাকক। ধীকিধীকিযসঅলস, ভীরুওকাপুরুষহক 
পক়ে। উদ্দীপককউজল্লর্খতমাতৃকেকহিআর্ধককয"পির্নভিিিীলহই ামনুষযত্বর্ব্কাকিিপথহইকতদূকিসর্ি া
ো " কথাটিিঅকনকখার্নই'অপর্ির্চতা' গকেিঅনুপকমিচর্িকত্রযদখাো । ব্ সসাতািহও াসকেও
অর্তর্িক্তযেহ-মমতা যব্ক়েওঠাঅনুপমযেনমাক িযকালসংলগ্নর্িশুমাত্র। এসকব্িপ্রধানকািণ
মাতৃকেকহিআর্ধকয। তাইব্লাো , প্রকোক্তমন্তব্যটিেথাথি।
সোধান:

ঘ."উদ্দীপককব্র্ণিতমাতৃকেকহিআর্ধককযঅনুপমচর্িকত্রির্ব্কািব্যাহতহক কিঠিকইর্কন্তুগকেি
পর্িণর্তকতব্ৃিভাোর্ভন্নএকব্যজক্তর্হকসকব্তাককপাও াো । "- মন্তব্যটিেুজক্তেুক্ত।
র্ব্র্ভন্নধিকনিসীমাব্িতামানুকষির্ব্কাকিিপকথঅন্তিা হক দঁা়ো । মানুষতখনইসুন্দিমানুষর্হকসকব্
প্রর্তজিতহ েখনযসসীমাব্িতািগজণ্ডযপর্িক অসীকমিসন্ধানপা । তখনমানুকষির্চিহ ভ িূনয, আত্মা
খুঁকিপা মুজক্তিস্বাদ।
উদ্দীপককঅর্তর্িক্তমাতৃকেকহিকুফলসম্পককিব্লাহক কি। অর্তর্িক্তযেহসন্তাকনিিীব্নর্ব্কাকিিযক্ষকত্র
একটাযদ ালতুকলযদ । যসইযদ ালপািহক সন্তাকনিসঠিকর্ব্কািঘকটনা। যসঅসহা ওদুব্িলযথকক
ো । আিএইগজণ্ডিমকধযসীমাব্িথাকািকািকণযসপির্নভিিিীলহক থাকক। 'অপর্ির্চতা' গকেিপ্রথমাকধি
অনুপমচর্িকত্রঅনুরূপসীমাব্িতালক্ষকিাো । যসঅনযা িানাসকেওপ্রর্তব্াদনাককির্ব্ক িআসি
যথককঅপমার্নতহক জফকিো । অনুপমএকটির্নর্দিষ্ট্ব্লক আটককর্িল, র্কন্তুগকেিযিকষঅনুপমতাি
মাওমামািদতর্িযদ ালভােকতসক্ষমহক কি।
অপর্ির্চতা' গকেঅব্কিকষঅনুপমতািমামাএব্ংমামািপিামিতযাগককিপূকব্িিকৃতককমিিিনয 
ক্ষমাপ্রাথিনাককিকলযাণীওতাির্পতািকাকি। উদ্দীপককমাতৃকেকহিযেসীমাব্িতািকথাব্লাহক কি,
অনুপমচর্িকত্রতািপ্রমাণর্মলকলওগকেিযিষাকধিঅনুপমযসইসীমাব্িতাভােকতসক্ষমহক কি। তাইব্লা
ো যে, প্রকোক্তমন্তব্যটিেুজক্তেুক্ত।
প্রশ্ন- ৪: সকব্মাত্রডাক্তার্িপাসককিএকটিযব্সিকার্িপ্রর্তিাকনচাকর্িকতযোগদানককিকিপকিি। এি
মকধযইতািব্াব্াতাককনািার্নক পাকিিগ্রাকমিসুন্দিীর্িজক্ষতাএকযমক িসাকথর্ব্ক িব্যব্িাপাকাককি
যফকলকিন। ঘটককিমাধযকমপকিিিানকতযপকিকি, ঘিসাজিক যদও ািা়োওব্িপক্ষককযমাটাঅকঙ্কি
টাকাযদও ািকথািক কি। সব্র্কিুিানািপি, যকাকনার্ব্র্নম িা়োইপকিির্ব্ক িপকক্ষমতযদ এব্ং
যিষপেিন্ততািকথাসব্াইযমকনযন । 
কুরেল্লা দিার্ব: ২০২২
ক. রিিাহভাঙািপিহলতক যাণীদকানব্রতগ্রহণকলি?
খ্. "এটাআপনালেিলজরনস, আপনালেিকালেইর্াক। "- এরূপেন্তলিযিকািণকী?
গ্. উদ্দীপলকিপলিশ'অপরিরিতা' গ্লেিদকানিরিলেিরিপিীত? িযাখ্যাকি।
ঘ. 'অপরিরিতা' গ্লেিউদ্দদ্দযিরিেযরেউদ্দীপলকিপলিলশিেলতাহলতা, তাহল গ্লেিপরিণরত
দকেনহলতা? রিলেষণকি।
ক. র্ব্ব্াহভাোিপিহকতকলযাণীযমক কদির্িক্ষািব্রতগ্রহণককি।
খ্."এটাআপনাকদিজির্নস, আপনাকদিকাকিইথাক। "- অনুপকমিমামাককউকদ্দিককিএমন্তব্যটিককিকিন
কলযাণীিব্াব্ািম্ভুনাথযসন। 
'অপর্ির্চতা' গকেকলযাণীির্পতােখনযদকখনযেব্কিিমামাকনযািগহনাোচাইকিািিনযসকঙ্গককি
যসকিার্নক একসকিনতখনইযমক িব্াব্ািম্ভুনাথযসনর্সিান্তযননযে, এমনযলাভীওহীন
মানর্সকতাসম্পন্নমানুকষিঘকিযমক যদকব্ননা। কনযাপকক্ষিসমস্তগহনাএককএককপিীক্ষাকিাযিষহকল
সোধান:

িম্ভুনাথযসনএককিা়োকাকনিদুলযসকিাককপিীক্ষাকিকতব্কলন। যসকিািানা এদুকলযসানািপর্িমাণ
অকনককমআকি। ঐকাকনিদুলঅনুপকমিমামাযমক ককআিীব্িাদকিািসম র্দক র্িকলন। িম্ভুনাথযসন
অনুপকমিমামািহাকতকাকনিদুলযিা়োর্দক প্রকোক্তকথাটিব্কলন। এঘটনা অনুপকমিমামাঅপমার্নত
যব্াধককিন।
গ্. উদ্দীপককিপকিি'অপর্ির্চতা' গকেিঅনুপমচর্িকত্রির্ব্পিীত। 
েথাথিমূলযকব্াধসম্পন্নমানুষকখনইঅসংগর্তককযমকনর্নকতপাকিননা। ের্দব্জলিব্যজক্তকত্বিঅর্ধকািীযকউ
হনতকব্র্তর্নর্নকিককপ্রর্তজিতকিকতপাকিন। আিযেব্যজক্তব্জলিব্যজক্তকত্বিঅর্ধকািীহকতপাকিনাতাি
িীব্নহ ব্যথিওহতািাগ্রস্ত। 
উদ্দীপককিপকিিএকিনযব্সিকার্িচাকর্িিীব্ী। ব্াব্া-মাক িপিকন্দির্িজক্ষতাসুন্দিীএকযমক িসকঙ্গ
র্ব্ক ঠিকহ যেৌতুকযনও াির্ব্র্নমক । সব্র্কিুিানািপিপকিির্ব্র্নম িা়োর্ব্ক কতিাজিহ এব্ং
তািপ্রস্তাকব্সব্াইসম্মর্তযদ । অনযর্দকক'অপর্ির্চতা' গকেঅনুপমএকিনব্যজক্তত্বহীনমানুষ। যসতািমা
ওমামািকথািব্াইকিযেকতপাকিনা। যচাকখিসামকনঅনযা হকতযদকখওপ্রর্তব্াদকিকতপাকিনা। যস
র্িজক্ষতহকলওর্নকিযকাকনার্সিান্তর্নকতপাকিনা, যেকািকণকলযাণীিসকঙ্গতাির্ব্ক যভকেো । এমনর্ক
র্ব্ক িসভাযথককআর্তকথ তাসম্পন্নককিকলযাণীির্পতািম্ভুনাথযসনযমক ককব্যজক্তত্বহীনযিকলিকাকি
সম্প্রদাকনঅসম্মর্তিানান। তাইব্লাো , উদ্দীপককিপকিি'অপর্ির্চতা' গকেিঅনুপমচর্িকত্রির্ব্পিীত।
ঘ. 'অপর্ির্চতা' গকেিউশ্চদ্দষ্ট্চর্িত্রের্দউদ্দীপককিপকিকিিমকতাহকতা, তাহকলগকেিপর্িণর্তর্ভন্নহকতা। 
স্বাধীনমতপ্রকাকিিিনযসব্ািআকগপ্রক ািনসাহসওউন্নতমানর্সকতা। োকদিযসইসাহসযনইতািা
সহকিইঅকনযিকাকির্নকিিইোককর্ব্সিনযদ । যচাকখিসামকনঅনযা যদখকলইোথাকাসকেওতািা
এিপ্রর্তব্াদকিকতপাকিনা। 
'অপর্ির্চতা' গকেঅনুপমর্িজক্ষতহকলওএকিনব্যজক্তত্বহীনচর্িত্র। যসপর্িব্ািতকন্ত্রিকাকিঅসহা 
পুতুলমাত্র। যসতািমাওমামািওপির্নভিিিীল। গকেিপ্রথমাকধিঅনুপমচর্িকত্রসীমাব্িতালক্ষকিাো ।
মামািমতামকতিওপির্ভজিককিঅনুপকমির্ব্ক ির্দনধােিহকলওযেৌতুকর্নক নািীিচিম
অব্মাননাকাকলযমক িব্াব্াকনযাসম্প্রদাকনঅসম্মর্তিানান। সব্র্কিুযদকখওঅনুপকমিনীিব্ভূর্মকাতাি
ব্যজক্তত্বহীনতাপ্রকািককি। যসঅনযাক িপ্রর্তব্াদকিকতপাকিনাব্কলর্ব্ক িআসিযথককঅপমার্নতহক 
জফকিআকস। অপির্দককউদ্দীপককিপকিিচর্িকত্রফুকটউকঠকিঅনুপকমির্ব্পিীতচর্িত্র। যসর্ব্র্নম িা়োই
র্ব্ক িপকক্ষমতর্দক তািব্যজক্তকত্বিব্র্হঃপ্রকািঘটাকতসক্ষমহ । এমনর্কপকিকিির্সিান্তইপর্িব্ািযমকন
যন । 
'অপর্ির্চতা' গকেিঅনুপমের্দব্যজক্তত্বসম্পন্নেুব্কহকতাতাহকলকলযাণীলগ্নভ্রষ্ট্হকতানাএমনর্ক
অনুপকমিওর্ব্ক িআসিযথককজফকিআসকতহকতানা। তাইব্লাো , 'অপর্ির্চতা' গকেিউশ্চদ্দষ্ট্চর্িত্রের্দ
উদ্দীপককিপকিকিিমকতাহকতা, তাহকলগকেিপর্িণর্তর্ভন্নহকতা। 

প্রশ্ন- ৫: 
"ধকলশ্বিীনদীিতীকির্পর্সকদিগ্রাম
তঁািযদওকিিযমক 
অভাগািসাকথতাির্ব্ব্াহর্িলঠিকঠাক
লগ্নশুভ, র্নশ্চিতপ্রমাণপাও াযগল-
যসইলকগ্নএকসর্িপাজলক ।
যমক টাযতািক্ষাযপল
আর্মতবথব্চ
ঘকিকতএকলানাযসযতা, মকনতাির্নতযআসাোও া
পিকন াকাইিার়্ে, কপাকলর্সঁদুি। "
রসল ট দিার্ব ২০২২
ক. ক যাণীিরপতািনােকী?
খ্. "ঠাট্টাদতাআপরনইকরিয়াসারিয়ালেন। "- িযাখ্যাকি।
গ্. অনুপলেিকেনায়অপরিরিতািসালর্উদ্দীপলকিদেলয়টিিতু নাকি।
ঘ. 'দসই লেএলসরেপাল লয়'- এিিলণিআল ালকিুলঝলয়দ খ্দয, উদ্দীপলকিনায়লকিেলতা
অনুপলেিরিিলহিজনযরনলজিঅক্ষেতাইোয়ী।
ক. কলযাণীির্পতািনামিম্ভুনাথযসন।
খ্. "ঠাট্টাযতাআপর্নইকর্ি াসার্ি াকিন। "- উজক্তটিিম্ভুনাথযসনব্কিিমামাককউকদ্দিককিব্কলর্িকলন। 
'অপর্ির্চতা' গকেকলযাণীির্ব্ক িগহনাপিীক্ষাককিযদখািিনযঅনুপকমিমামাযসকিার্নক র্ব্ক ব্ার়্েকত
উপজিতহনএব্ংগহনাপিীক্ষাককিযদকখন। যমক ির্ব্ক কতব্াব্াযব্র্িখাদযমিাকনাযসানাযদকব্ব্াযমক ি
র্ব্ক িগহনা চুর্িকিকব্ব্কলোিামকনককিতাকদিকাকিযমক র্ব্ক যদও াির্সিান্তযথককসকিআকসন
িম্ভুনাথযসন। র্তর্নব্িপক্ষককখাও াকনাযিষককির্ব্দা যদও াউপলকক্ষগার়্েডাকািকথাব্লকলব্কিি
মামার্কিুব্ুঝকতনাযপকিআিেিহক িম্ভুনাথব্াব্ুঠাট্টাকিকিনর্কনািানকতচান। িব্াকির্তর্নপ্রকোক্ত
উজক্তটিককিন।
গ্. অনুপকমিকেনা অপর্ির্চতািসাকথউদ্দীপককিযমক টিির্ব্ক ভাোসকেওপাকত্রিহৃদক িানককি
যনও াির্ব্ষ টিির্মললক্ষকিাো ।
ব্জলিব্যজক্তত্বমানুকষিোব্তী যসৌন্দকেিিযেিতমপ্রকাি। র্কন্তুব্যজক্তত্বহীনমানুকষিস্বেএকব্ািযভকে
যগকলযসপুনিা স্বেযদখকতসংককাচকব্াধককি। যেকািকণযসআপনসিািঅপমানঘটকতনার্দক িীব্ন
পলাতকর্হকসকব্পর্িচ ব্হনককি।
উদ্দীপককঅভাগািসাকথর্পর্সিযদওকিিযমক ির্ব্ব্াকহিশুভলগ্নজিিহকলা। র্কন্তুঅভাগার্নকিি
যোগযতাির্ব্চািসাকপকক্ষযমক িিীব্নব্াভর্ব্ষযৎিঙ্কামুক্তিাখাির্নর্মকির্ব্ক িলকগ্নপাজলক যগল।
অভাগািীব্ন-পলাতকহকলওযসতাির্পর্সিযদব্কিিযমক ককহৃদক ধািণককি। অনযর্দকক'অপর্ির্চতা'
গকেকলযাণীির্ব্ক ঠিকহ , র্কন্তুর্ব্ক হ র্ন। র্ব্ক নাহকলওসম্বন্ধেুক্তপাত্রঅনুপমকলযাণীককভাকলাকব্কস
সোধান:

র্নিহৃদক িানর্দক কি। র্নকিিব্যজক্তত্বহীনতাককস্বীকািককিসািাটািীব্নকলযাণীকককেনা যিকখ
িীব্কনিপথঅর্তক্রমককিকি। র্ব্ক যভকেযগকলওউদ্দীপককিযমক টিএব্ংকলযাণীউভ ইউভক ি
র্নধিার্িতপাকত্রিহৃদক িানককির্নক র্িল। তাইএর্ব্ষ টিির্মললক্ষকিাো ।
ঘ. 'যসইলকগ্নএকসর্িপাজলক '- এচিকণিআকলাককউদ্দীপককিনা ককিমকতাঅনুপকমির্ব্িকহিিনয
র্নকিিঅক্ষমতাইদা ী। মন্তব্যটিেথাথি।
সঠিকসমক সঠিককািনাকিকলকখনইকাঙ্ক্ষিতলকক্ষযযপৌিাকনাসম্ভব্না। এিনযসমক িকািসমক 
কিকতহ । পর্িকব্িপর্িজির্তককর্নকিিযোগযতাব্কলঅনুকূকলআনকতনাপািকলিীব্নভিঅনুকিাচনা 
ভুকগমিকতহ ।
'অপর্ির্চতা' গকেঅনুপকমির্ব্ক যভকেযগকলযসর্ব্িকহিির্িতহ । তকব্অনুপকমির্ব্িকহিিনযযস
র্নকিইদা ী। র্ব্ক িসভা যেৌতুকর্নক যগালকোগব্াধকলযসখাকনঅনুপমনীিব্র্িল। যসকািকণকলযাণীি
ব্াব্াকনযা-সম্প্রদাকনঅসম্মর্তপ্রকািককিন। অনযর্দককউদ্দীপককওঅভাগার্নকিিঅকোগযতাঅনুধাব্ন
কিকতপাকিএব্ংর্ব্ক ালকগ্নপাজলক ো ।
উদ্দীপককিঅভাগাির্ব্িকহিিনযতািঅকোগযতাইদা ী। 'অপর্ির্চতা' গকেমনস্তাকপব্ার্ব্িকহযভকেপ়ো
একব্যজক্তত্বহীনেুব্কঅনুপম। তাির্ব্িকহিিনযযসর্নকিইদা ী, কািণর্ব্িকহিমূলকািণতািঅক্ষমতা।
তাইব্লাো , 'যসইলকগ্নএকসর্িপাজলক '- এচিকণিআকলাককউদ্দীপককিনা ককিমকতাঅনুপকমি
র্ব্িকহিিনযতাির্নকিিঅক্ষমতাইদা ী। সুতিাংমন্তব্যটিেথাথি।