 সেন
এতে সম্মত হন। বিয়ের অনুষ্ঠানের কিছুক্ষণ আগে অনুপমের মামা কন্যার বাবাকে তার মেয়ের গা থেকে
গহনাগুলো খুলে আনতে বলেন সেকরা দিয়ে সেগুলো যাচাই করে দেখার জন্য। অনুপমের মামার এ ধরনের
আচরণ ও কথাবার্তায় তার হীনতা, লোভ ও অমানবিকতা প্রকাশ পায়। উদ্দীপকের হারুন মিয়াও যৌতুকের
সম্পূর্ণ টাকা ছাড়া ছেলেকে বিয়ে করাবেন না বলে জানিয়ে দেন। এরা দুজনেই লোভের কারণে দুজন নারীকে
অপমান করে। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

আলাই যা )

বোর্ড পরীক্ষার প্রশ্ন

১। "সে নিজের চারদিকের সকলের চেয়ে অধিক- রজনীগন্ধার শুভ্র মঞ্জরির মতো সরল বৃন্তটির উপরে
দীড়াইয়া, যে গাছে ফুটিয়াছে সেই গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে"- কে? ঢা. বো. '২২
(ক) বিলাসী (খ) আনহ্রাদী (গ) জমিলা (ঘ) কল্যাণী উত্তর: ঘ
২। 'অপরিচিতা' গল্পের শীর্ষ-মুহূর্ত (গ্রন্থিবন্ধন) কোনটি? ঢা. বো. “২২

(ক) শন্তুনাথ সেনের কন্যা সম্প্রদানে অসম্মতির ক্ষণ
(খ) ট্রেনে কল্যাণীর সাক্ষাৎলাভ মুহূর্ত
(গ) সেকরা কর্তৃক গহনা পরীক্ষার মুহূর্ত
(ঘ) গায়ে-হলুদ মুহূর্ত উত্তর: ক
৩। "যে গাছে সে ফুটিয়াছে সেই গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে। "- এই বর্ণনায় কল্যাণীর
কোন বিশেষ দিকের কথা বলা হয়েছে? রা. বো. '২২

(ক) সাজসজ্জা (খ) মার্জিত সুরূচি (গ) সৌন্দর্য (ঘ) উদাসীনতা উত্তর: খ
৪। 'অপরিচিতা' গল্পে গল্প বলায় পটু কে? রা. বো. '২২

(ক) অনুপম (খ) মামা (গ) বিনুদা (ঘ) হরিশ উত্তর: ঘ
। 'অপরিচিতা' গল্পে বিয়ের অনুষ্ঠানে কন্যার গহনা মাপার মধ্য দিয়ে মামার কোন মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে?
য. বো. '২২

(ক) কপটতা (খ) অবিশ্বাস (গ) অপমান (ঘ) হীনন্মন্যতা উত্তর: ঘ
৬। 'অপরিচিতা' গল্পে রেলকর্মচারী কতটি টিকিট বেঞ্চে ঝুলিয়েছিল? য. বো. '২২

(ক) একটি (খ) দুইটি (গ) তিনটি (ঘ) চারটি উত্তর: খ
৭। 'অপরিচিতা' গল্পে 'কল্যাণী' বিয়েতে কোন রঙের শাড়ি পরেছে বলে অনুপম কল্পনা করে? কু. বো. '২২
(ক) হলুদ (খ) বেগুনি (গ) নীল (ঘ) লাল উত্তর: ঘ
৮। 'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর বিয়ে না করার সিদ্ধান্তের কারণ কী ছিল? চ.বো.' ২২

(ক) লোকলজ্জা (খ) পিতৃ আদেশ (গ) আত্মমর্যাদা (ঘ) অপবাদ উত্তর: গ
৯। 'ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই'- এই উক্তিটিতে কী প্রকাশ পেয়েছে? চ. বো. '২২
(ক) দুর্বলতা (খ) বদান্যতা (গ) বলিষ্ঠতা (ঘ) হীনমন্ত্যতা উত্তর: গ
১০। অপরিচিতা' গল্পের কথকে