 দেয়াল ভাঙতে সক্ষম হয়েছে।
অপরিচিতা' গলে অবশেষে অনুপম তার মামা এবং মামার পরামর্শ ত্যাগ করে পূর্বের কৃতকর্মের জন্য
ক্ষমাপ্রার্থনা করে কল্যাণী ও তার পিতার কাছে। উদ্দীপকে মাতৃক্রেহের যে সীমাবদ্ধতার কথা বলা হয়েছে,
অনুপম চরিত্রে তার প্রমাণ মিললেও গল্পের শেষার্ধে অনুপম সেই সীমাবদ্ধতা ভাঙতে সক্ষম হয়েছে। তাই বলা
যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যুক্তিযুক্ত।
প্রশ্ন- ৪: সবেমাত্র ডাক্তারি পাস করে একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে চাকরিতে যোগদান করেছে পরেশ। এর
মধ্যেই তার বাবা তাকে না জানিয়ে পাশের গ্রামের সুন্দরী শিক্ষিতা এক মেয়ের সাথে বিয়ের ব্যবস্থা পাকা করে
ফেলেছেন। ঘটকের মাধ্যমে পরেশ জানতে পেরেছে, ঘর সাজিয়ে দেওয়া ছাড়াও বরপক্ষকে মোটা অঙ্কের
টাকা দেওয়ার কথা রয়েছে। সবকিছু জানার পর, কোনো বিনিময় ছাড়াই পরেশ বিয়ের পক্ষে মত দেয় এবং
শেষ পর্যন্ত তার কথা সবাই মেনে নেয়।

কুমিল্লা বোর্ড: ২০২২
ক. বিবাহ ভাঙার পর হতে কল্যাণী কোন ব্রত গ্রহণ করে?
খ. "এটা আপনাদের জিনিস, আপনাদের কাছেই থাক। "- এরূপ মন্তব্যের কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের পরেশ 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের বিপরীত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'অপরিচিতা' গল্পের উদ্দিষ্ট চরিত্র যদি উদ্দীপকের পরেশের মতো হতো, তাহলে গল্পের পরিণতি
কেমন হতো? বিশ্লেষণ কর।

সমাধান:
ক. বিবাহ ভাঙার পর হতে কল্যাণী মেয়েদের শিক্ষার ব্রত গ্রহণ করে।

খ."এটা আপনাদের জিনিস, আপনাদের কাছেই থাক। "- অনুপমের মামাকে উদ্দেশ করে এ মন্তব্যটি করেছেন
কল্যাণীর বাবা শস্তুনাথ সেন।

'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর পিতা যখন দেখেন যে বরের মামা কন্যার গহনা যাচাই করার জন্য সঙ্গে করে
সেকরা নিয়ে এসেছেন তখনই মেয়ের বাবা শস্তুনাথ সেন সিদ্ধান্ত নেন যে, এমন লোভী ও হীন
মানসিকতাসম্পন্ন মানুষের ঘরে মেয়ে দেবেন না। কন্যাপক্ষের সমস্ত গহনা একে একে পরীক্ষা করা শেষ হলে

নল
জআললাইন ব্যাচ” 
 ?

শন্তুনাথ সেন একজোড়া কানের দুল সেকরাকে পরীক্ষা করতে বলেন। সেকরা জানায় এ দুলে সোনার পরিমাণ
অনুপমের মামার হাতে কানের দুল জোড়া দিয়ে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেন। এ ঘটনায় অনুপমের মামা অপমানিত
বোধ করেন।

যথার্থ মূল্যবোধসম্পন্ন মানুষ কখনই অসংগতিকে মেনে নিতে পারেন না। যদি বলিশ্ঠ ব্যক্তিত্বের অধিকারী কেউ
হন তবে তিনি নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে পারেন। আর যে ব্যক্তি বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের অধিকারী হতে পারে না তার
জীবন হয় ব্যর্থ ও হতাশাগ্রস্ত

উদ্দী