 অনেক টাকা যৌতুক পাওয়া যাবে। অনেক খোজাখুঁজির পর শন্তুনাথ সেনের
কন্যা কল্যাণীর সাথে মামা অনুপমের বিয়ে ঠিক করেন। বিয়ের দিনে মেয়ের বাড়ি থেকে দেয়া যৌতুকের গয়না
তিনি এ বিয়ে নিয়ে তাগাদা দেন। উদ্দীপকের বরের বাবার যৌতুকলোভী মানসিকতার এ দিকটি “অপরিচিতা'
গল্পের অনুপমের মামার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। কিন্তু অনুপমের মামা যেমন গয়না পরীক্ষা করার জন্য সেকরাকে
সাথে নিয়ে বিয়েবাড়িতে আসেন, তেমন বিষয় উদ্দীপকের বরের বাবার মাঝে দেখা যায় না। এছাড়া অনুপমের
সুতরাং বলতে পারি, যৌতুককে কেন্দ্র করে উভয় ঘটনা আবর্তিত হলেও উদ্দীপকের বরের বাপের সাথে
“অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য দুটোই রয়েছে।

নল
আনলাইন ব্যাচ 
 ?

প্রশ্ন- ২: পড়াশুনা শেষ করে সবিতা এখন গ্রামের একটি সরকারি প্রাইমারি স্কুলে শিক্ষকতা করেন। বছর
কয়েক আগে শহরের এক ধনী ব্যবসায়ীর ছেলের সাথে তীর বিবাহ স্থির হয়। পাত্রপক্ষ বিয়েতে মোটা অঙ্কের
যৌতুক দাবি করলে তার আত্মসম্মানে আঘাত লাগে। সবিতা নিজেই যৌতুককে প্রত্যাখ্যান করে বিয়ে না করার
সিদ্ধান্তে অটল থাকেন। পিতামাতা ও সহকর্মীদের অনেক অনুরোধ সত্ত্বেও তিনি তীর চিন্তা-চেতনায় কোনো
পরিবর্তন আনেননি। তিনি ছাত্র-ছাত্রীদের প্রাণ। মায়ের মতো ভালোবাসা দিয়ে আগলে রাখেন সবাইকে। তিনি
বলেন, "দেশকে মাতৃজ্ঞানে সেবা করা, দেশকে ভালোবাসা প্রত্যেকের কর্তব্য। " পরহিতে জীবন উৎসর্গ করাই
তার ধর্ম

ঢাকা বোর্ড: ২০২২
ক. অনুপমের বন্ধু হরিশ কোথায় কাজ করে?
খ. "এইটে একবার পরখ করিয়া দেখো। "- ব্যাখ্যা কর।
গ. "উদ্দীপকের 'সবিতা' ও 'অপরিচিতা' গল্পের 'কল্যাণী' উভয়েই যৌতুকের শিকার। "- মন্তব্যটি
বিশ্লেষণ কর।
ঘ. "সবিতার দেশপ্রেম কল্যাণীর মাতৃআজ্ঞার সাথে একই সূত্রে গাথা। "- উক্তিটির যথার্থতা বিচার কর।

সমাধান:

খ. শস্তুনাথ সেন আলোচ্য উক্তির মধ্য দিয়ে একজোড়া এয়ারিং সেকরার হাতে দিয়ে তা খাঁটি সোনার কি না
পরখ করে দেখতে বলেছেন। 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের সঙ্গে শস্তুনাথ সেনের কন্যা কল্যাণীর বিয়ে ঠিক
কল্যাণীর শরীর থেকে খুলে পরীক্ষা করান অনুপমের মামা। তখন শস্তুনাথ সেন এক জোড়া এয়ারিং এগিয়ে
দেন সেকরার হাতে তা পরখ করে দেখার জন্য। কেননা সেটা ছিল অনুপমের মামার দেওয়া বিলাতি জিনিস,
যাতে সোনার ভাগ আছে সামান্যই।

গ. "উদ্দীপকের 'সবিতা' ও 'অপরিচিতা' গল্পের 'কল্যাণী' উভয়েই যৌতুকের শিকার। "- মন্তব্যটি যথার্থ