লোচনা ভেঙে দেন। দীপু মেয়েটির ছবি দেখে মুগ্ধ হলেও তার চাচাকে কিছুই বলতে পারেননি।

৩। দীপুর চাচার সঙ্গে 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের মিল আছে?

(ক) হরিশের (খ) মামার (গ) শিক্ষকের (ঘ) বিনুর উত্তর: খ

ব্যাখ্যা: দীপুর চাচা ও “অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার লোভ সীমাহীন। তারা উভয়েই যৌতুকলোভী।
এই লোভী মানসিকতার দিক দিয়ে তাদের মধ্যে মিল রয়েছে।

৪। উক্ত চরিত্রে প্রাধান্য পেয়েছে-

(ক) , (খ) , (গ)। , (ঘ)। ,, উত্তর: খ

নল
আনলাইন ব্যাচ 
 ?

সৃজনশীল প্রশ্ন

প্রশ্ন- ১: মা মরা ছোট মেয়ে লাবনি আজ শ্বশুরবাড়ি যাবে। সুখে থাকবে এই আশায় দরিদ্র কৃষক লতিফ মিয়া
আবাদের সামান্য জমিটুকু বন্ধক রেখে পণের টাকা যোগাড় করলেন। কিন্তু তাতেও কিছু টাকার ঘাটতি রয়ে
গেল। এদিকে বর পারভেজের বাবা হারুন মিয়ার এক কথা সম্পূর্ণ টাকা না পেলে তিনি ছেলেকে নিয়ে চলে
যাবেন। বিষয়টি পারভেজের কানে গেলে সে বাপকে সাফ জানিয়ে দেয়, 'সে দরদাম বা কেনাবেচার পণ্য নয়।
সে একজন মানুষকে জীবনসঙ্গী করতে এসেছে, অপমান করতে নয়। ফিরতে হলে লাবনিকে সঙ্গে নিয়েই বাড়ি
ফিরবে। '

ক. শস্তুনাথ সেকরার হাতে কী পরখ করতে দিয়েছিলেন?

খ. 'বাংলাদেশের মধ্যে আমিই একমাত্র পুরুষ যাহাকে কন্যার বাপ বিবাহের আসর হইতে নিজে
গ. অনুপম ও পারভেজের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের বৈপরীত্য ব্যাখ্যা কর।

ঘ. অনুপমের মামা ও হারুন মিয়ার মতো মানুষের কারণে আজও কল্যাণী ও লাবনিরা অপমানের
শিকার হয়- মন্তব্যটির যাথার্থতা নিরূপণ কর।

সমাধান:
ক. শস্তুনাথ সেকরার হাতে একজোড়া এয়ারিং পরখ করতে দিয়েছিলেন।

খ. 'বাংলাদেশের মধ্যে আমিই একমাত্র পুরুষ যাহাকে কন্যার বাপ বিবাহ আসর হইতে নিজে ফিরাইয়া দিয়াছে'
বলতে অনুপমের আক্ষেপ ও অসহায়ত্বকে বোঝানো হয়েছে।

বাংলাদেশে বিয়েতে প্রায়শই দেখা যায় যে, প্রতিশ্রুত ও প্রদত্ত যৌতুকের অসংগতির কারণে বরের বাবা বিয়েতে
অসম্মতি জানায়। কিন্তু অনুপমের ক্ষেত্রে এর বিপরীত ঘটনা ঘটেছে। তার মামার যৌতুক গ্রহণের প্রবণতা,
লোভ এবং হীন মানসিকতার পরিচয় পেয়ে শস্তুনাথ সেন মেয়ের আশীর্বাদের এয়ারিং ফিরিয়ে দেন এবং বিয়ে
ভেঙে দেন। এতে অনুপমের মনে হয়েছে শন্তুনাথ বাবু যেন বর অনুপমকেই বিয়ের আসর থেকে ফিরিয়ে
দিয়েছেন যা বাংলাদেশে বিরল ঘটনা।

গ. অপরিচিতা' গল্পের অনুপম ও উদ্দীপকের পারভেজের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যে বৈপরীত্য দেখা যায়।

অনেক যুবক আছে যারা উচ্চশিক্ষিত হলে