৭
(ক) ১৯০৭ (খ) ১৯১৩ (গ) ১৯১৭ (ঘ) ১৯২১ উত্তর: খ

ব্যাখ্যা: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯১৩ সালে 'গীতাঞ্জলি' কাব্যগ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।

২২। কোন ঘটনায় অনুপমের মন 'পুলকের আবেশে ভরে গিয়েছিল? য. বো. “১৭

(ক) বিনুদা কর্তৃক মেয়ে পছন্দ হওয়া (খ) বিবাহের দিন-ক্ষণ ধার্য হওয়া
(গ) বিবাহ না করতে কল্যাণীর পণ (ঘ) গাড়িতে কল্যাণীর সাথে সাক্ষাৎ উত্তর: গ

ব্যাখ্যা: কারণ অনুপম মনে করে কল্যাণী তাকে আজও মনে রেখেছে, তাই বিয়ে না করতে পণ করেছে।

২৩। "আমার কন্যার গহনা আমি চুরি করিব এ কথা যারা মনে করে তাদের হাতে আমি কন্যা দিতে পারি না। "-
উক্তিটিতে প্রকাশ পেয়েছে শস্তুনাথ বাবুর- ঢা.বো.' ১৬
(ক) ক্ষোভ (খ) অভিমান (গ) একগুয়েমি (ঘ) আত্মমর্যাদাোবোধ উত্তর: ঘ

নল
আনলাইন ব্যাচ 
 ?

ব্যাখ্যা: উক্তিটির মাধ্যমে শস্তুনাথ সেন অনুপমের মামার হীনতা ও নীচ মানসিকতার প্রতি কটাক্ষ করেছেন।

২৪। 'জড়িমা' শব্দের অর্থ কী? রা.বো.' ১৬

(ক) জড়িয়ে থাকা (খ) আড়ষ্টতা (গ) চাকচিক্য (ঘ) জংধরা উত্তর: খ
২৫। কোন ঘটনাকে 'অপরিচিতা' গল্পের শীর্ষমুহূর্ত বলা যায়? য. বো. '১৬

(ক) রেলগাড়িতে কল্যাণীর সাথে অনুপমের সাক্ষাৎ

(খ) কল্যাণী কর্তৃক বিবাহ প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান

(গ) শস্তুনাথ কর্তৃক কন্যা-সম্প্রদানে অসম্মতি

(ঘ) অনুপমের মহাসমারোহে বিবাহ যাত্রা উত্তর: গ
ব্যাখ্যা: সব আয়োজন শেষে শস্তুনাথ সেন অনুপমের মামার হীন মানসিকতা দেখে যখন কন্যা দান করতে
অসম্মত হন তখন গল্পের কাহিনি অন্যদিকে মোড় নেয়। এ মুহূর্ত হলো গল্পের শীর্ষ মুহূর্ত।

২৬। অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর বিয়ে না করার কারণ কী ছিল? চ. বো. '১৬
(ক) লোকসজ্জা (খ) অপবাদ (গ) পিতার আদেশ (ঘ) আত্মমর্ধাদা উত্তর: ঘ

ব্যাখ্যা: বিয়ের আসরে বসা কন্যার গা থেকে গহনা খুলে এনে সেকরাকে দিয়ে পরীক্ষা করালে এবং ফর্দ
টুকে রাখলে তা শস্তুনাথ সেনের আত্মমর্ধাদায় আঘাত লাগে।

২৭। 'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীকে আশীর্বাদ করতে যায়- সি.বো.' ১৬

(ক) হরিশ (খ) মামা (গ) বিনু (ঘ) ম্যা উত্তর: গ
২৮। 'অপরিচিতা' গল্পে 'মেয়ের বিয়ে হইবে না এ ভয় যার মনে নাই তার শাস্তির উপায় কী' উক্তিতে প্রকাশ
পেয়েছে- ব.বো.' ১৬

(ক) আগামী সময়ের ইঙ্গিত (খ) পরিবর্তিত সমাজব্যবস্থা
(গ) শস্তুনাথ বাবুর সাহসিকতা (ঘ) শস্তুনাথ বাবুর নির্বিকারত্ব উত্তর: গ

ব্যাখ্যা: মেয়ের বিয়ে নিয়ে শস্তুনাথ সেনের কোনো চিন্তা নেই। তার কাছে সবচেয়