াধন, শোভা। ভাষার মাধুর্য ও উৎকর্ষ বৃদ্ধি করে এমন
গুণ।

ভারতের গয়া অঞ্চলের অন্তঃসলিলা নদী। নদীটির ওপরের
অংশে বালির আস্তরণ কিন্তু ভিতরে জলম্বোত প্রবাহিত।

অনুপম তার মামার চরিত্র-বৈশিষ্ট্য প্রসঙ্গে কথাটি বলেছে।
সংসারের সমস্ত দায়-দায়িত্ব পালনে তার ভূমিকা এখানে
উপমার মাধ্যমে ব্যক্ত করা হয়েছে

একমুখ বা এককোষ জল
যে মেয়ে নিজেই স্বামী নির্বাচন করে
আলবোলা। ফরসি। দীর্ঘ নলযুক্ত হুকাবিশেষ

যন্ত্রবিশেষ

প্রার্থনা। চাকরির আশায় অন্যের কাছে ধরনা দেওয়া।

আনন্দহীন প্রচুর অবসর বোঝানো হয়েছে। লক্ষ্মী ধন ও
এশ্বর্ষের দেবী। মঙ্গলঘট তার প্রতীক। কল্যাণীদের বংশে
একসময় লক্ষ্মীর কৃপায় এঁশ্র্ষের ঘট পূর্ণ ছিল।

এখানে ভারতের পশ্চিম অঞ্চলকে বোঝানো হয়েছে।

ভারতীয় সীমানাভুক্ত বঙ্গোপসাগরের দ্বীপবিশেষ। স্বদেশি
আন্ডামান বা আন্দামানে পাঠানো হতো।

নল
জআললাইন ব্যাচ” 
 ?

বিধানকর্তা বা শাস্ত্রপ্রণেতা মুনিবিশেষ।

মনু-প্রণীত মানুষের আচরণবিধি সংক্রান্ত গ্রন্থ ।

জীবের অক্টা। ব্রহ্মা। ইনি বিয়ের দেবতা।

মদনদেবের ব্যবহার্য পাঁচ ধরনের বাণ।

নানা রকম বাদ্যযন্ত্রের এ্কতান।

স্বর্ণ কার, সোনার অলংকার প্রস্তুতকারক

অনুপম নিজের বিবাহযাত্রার পরিস্থিতি বর্ণনায় সুরশূন্য
বিকট কোলাহলকে সংগীত সরস্বতীর পদ্মবন দলিত হওয়ার
ঘটনার সঙ্গে তুলনা করেছে।

অভিষেক করা হয়েছে এমন

উপটৌকন। ভেট।

যে পাথরে ঘষে সোনার খাঁটিত্ব পরীক্ষা করা হয়
আলবোলা। ফরসি। দীর্ঘ নলযুক্ত হুকাবিশেষ

র বা কুমিরের মুখাকৃতিযুক্ত হাতে পরিধেয়
অলংকারবিশেষ

কানের দুল। 

প্রজাপতি দক্ষ কর্তৃক অনুষ্ঠিত যজ্ঞ। এ যজ্ঞে পতিনিন্দা শুনে
সতী দেহত্যাগ করেন। স্ত্রীর মৃত্যুসংবাদ শুনে শিব

অনুচরসহ যজ্ঞস্থলে পৌছে যজ্ঞ ধ্বংস করে দেন এবং সতীর
শব কীধে তুলে নিয়ে প্রলয় নৃত্যে মত্ত হন। এখানে প্রলয়কাণ্ড
বা হট্টগোল বোঝাচ্ছে।

শানাই, ঢোল ও কীাসি- এই তিন বাদ্যযন্ত্র সৃষ্ট এ্কতানবাদন
এক ধরনের খনিজ ধাতু। 

সবরকমের বন্ধন থেকে মুক্তি।

পুরাণে বর্ণিত চার যুগের শেষ যুগ। কলিযুগ।
কলিকাল পরিপূর্ণরূপে আত্মপ্রকাশ করল।

লন ৯
অনলাইন ব্যাচ

মাটির খোলের দুপাশে চামড়া লাগানো এক ধরনের বাদ্যযন্ত্র

ধুয়া গানের যে অংশ দোহাররা বারবার পরিবেশন করে।
জড়িমা আড়ুষ্টতা। জড়ত্ব।

মঞ্জরী কিশলয়যুক্ত কচি ডাল। মুকুল

একপত্তন একপ্রস্থ

কনর কল্যাণী যে দেশমাতৃকার সেবায় আত্মনিয়োগ করেছে,

অনুপমের এই আত্মোপলন্