ল বন্ধুর পরিচয় সম্পর্কে বলা হয়েছে-
. গলা ভাঙা (উচ্চতর দক্ষতা)

. মিশ-কালো

. বিপুল-শরীর

নিচের কোনটি সঠিক?

(ক)। , (খ)। , (গ) , 

(ঘ)। ,, 

(ঘ)। ,, 

(ঘ)। ,, 

(ঘ)। ,, 

।

৯
-

১১০০;

৮ সি ৮ ৮ চি চি চি ৮ ৮ চি
 ৩. ৩ ৩ ৪
৩ ও ভি ভা ভা 
৮ ঈ ৮
 ) 
০০ ও ও তা ত৮ 
৮ কি . , টি চি টি ঈ? ৮ টি
১ 
 ও ও ভা তে কি 
চা 
ছে ত্য ঠা ত্য তে তা
০০ শ শ তা 
৮ তি ৮ ৮ তা ৮ তা; ইত কত
 নট নি ন্ট ৮ ন্ট থে নু)
০০ শও ও ভা ০ লি তি

নল
আনলাইন ব্যাচ 
 ?

সৃজনশীল প্রশ্ন

প্রশ্ন- ১: কন্যার বাপ সবুর করিতে পারিতেন, কিন্তু বরের বাপ সবুর করিতে চাহিলেন না। তিনি দেখিলেন,
চাপা দিবার সময়টাও পার হইয়া যাইবে। মেয়ের বয়স অবৈধ রকমে বাড়িয়া গিয়াছে বটে, কিন্তু পণের টাকার
আপেক্ষিক গুরুত্ব এখনো তাহার চেয়ে কিঞ্চিৎ উপরে আছে, সেইজন্য তাড়া।

রা.বো.; কু.বো.; চ.বো.; ব.বো. ২০১৮
ক. অনুপমের পিসতুতো ভাইয়ের নাম কী?
খ. “অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট ভাইটি” - উক্তিটি ব্যাখ্যা কর।
গ. উদীপকের বরের বাপের সাথে “অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য নিরূপণ
করো।
ঘ. “উদ্দীপকের ঘটনাচিত্রে “অপরিচিতা' গল্পের খণ্ডাংশ প্রতিফলিত হয়েছে” - উক্তিটির তাৎপর্য
বিশ্লেষণ করো।

সমাধান:
ক. অনুপমের পিসতুতো ভাইয়ের নাম- বিনু।

অগ্রজ গণেশ ও অনুজ কার্তিকেয়। দেবী দুর্গার কোলে দেৰ সেনাপতি কার্তিকেয় অপূর্ব শোভা পায়। বড়ো
হয়েও অনুপম কার্তিকের মতো মায়ের কাছাকাছি থেকে মাতৃআজ্ঞা পালনে ব্যস্ত থাকে। তাই পরিণত বয়সেও
তার স্বাধীন ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটে না৷ পাঠ্য গল্পের অনুপম পরিবারতন্ত্রের কাছে অসহায় ও ব্যক্তিত্বহীন একটি
চরিত্র। উচ্চ শিক্ষিত হলেও তার নিজস্বতা বলতে কিছু নেই। তাকে দেখলে মনে হয় আজও সে যেন মায়ের
কোলে থাকা শিশুমাত্র এজন্যই ব্যক্ত করে অনুপমকে গজাননের ছোটো ভাই কার্তিকের সঙ্গে তুলনা করা
হয়েছে।
গ. যৌতুকের প্রতি মনোভাবের দিক থেকে উদ্দীপকের বরের বাপের সাথে “অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের
মামার সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য দুটোই রয়েছে।
“অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের মামা যৌতুকলোভী চরিত্র। তিনি অনুপমের বিয়ের জন্য একটি জুতসই ঘর
খুঁজছিলেন; যেখানে না চাইলেও অনেক টাকা যৌতুক পাওয়া যাবে। অনেক খোজাখুঁজির পর শন্তুনাথ সেনের
কন্যা কল্যাণীর সাথে মামা অনুপমের বিয়ে ঠিক করেন। বিয়ের দিনে মেয়ের বাড়ি থেকে দেয়া যৌতুকের গয়না
তিনি এ বিয়ে নিয়ে তাগাদা দেন। উদ্দীপ