। টাকার অঙ্ক তো স্থির ছিলই, তারপরে গহনা
কত ভরির এবং সোনা কত দরের হইবে সেও একেবারে বাঁধাবীধি হইয়া গিয়াছিল।
আমি নিজে এসমস্ত কথার মধ্যে ছিলাম না; জানিতাম না দেনা-পাওনা কি স্থির হইল। মনে জানিতাম, এই স্কুল
অংশটাও বিবাহের একটা প্রধান অংশ, এবং সে অংশের ভার যার উপরে তিনি এক কড়াও ঠকিবেন না৷ বস্তুত,
আশ্চর্য পাকা লোক বলিয়া মামা আমাদের সমস্ত সংসারের প্রধান গর্বের সামগ্্রী। যেখানে আমাদের কোনো
সন্বন্ধ আছে সেখানে সর্বত্রই তিনি বুদ্ধির লড়াইয়ে জিতিবেন, এ একেবারে ধরা কথা, এই জন্য আমাদের অভাব
না থাকিলেও এবং অন্য পক্ষের অভাব কঠিন হইলেও জিতিব, আমাদের সংসারের এই জেদ-ইহাতে যে বাঁচুক
আর যে মরুক।
গায়ে-হলুদ অসম্ভব রকম ধুম করিয়া গেল। বাহক এত গেল যে তাহার আদম-শুমারি করিতে হইলে কেরানি
রাখিতে হয়। তাহাদিগকে বিদায় করিতে অপর পক্ষকে যে নাকাল হইতে হইবে, সেই কথা স্মরণ করিয়া মামার
সঙ্গে মা একযোগে বিস্তর হাসিলেন।
ব্যান্ড, বাঁশি, শখের কন্দর্ট প্রভৃতি যেখানে
যতপ্রকার উচ্চ শব্দ আছে সমস্ত একসঙ্গে
সংগীত সরস্বতীর পদ্মবন দলিত বিদলিত করিয়া
উঠিলাম।আংটিতে হারেতে জরি-জহরতে
বলিয়া বোধ হইল। তাহাদের ভাবি জামাইয়ের
মূল্য কত সেটা যেন কতক পরিমাণে
সর্বাঙ্গে স্পষ্ট করিয়া লিখিয়া ভাবী স্বশুরের সঙ্গে মোকাবিলা করিতে চলিয়াছিলাম।

৪



[নল
জআললাইন ব্যাচ” 11072
] 984159?

মামা বিবাহ-বাড়িতে ঢুকিয়া খুশি হইলেন না। একে তো উঠানটাতে বরযাত্রীদের জায়গা সংকুলান হওয়াই শক্ত,
তাহার পরে সমস্ত আয়োজন নিতান্ত মধ্যম রকমের। ইহার পরে শন্কুনাথবাবুর ব্যবহারটাও নেহাত ঠান্ডা। তার
বিনয়টা অজস্র নয়। মুখে তো কথাই নাই কোমরে চাদর বাঁধা, গলা ভাঙা, টাক-পড়া, মিশ-কালো এবং বিপুল-
কন্দর্ট পাটির করতাল-বাজিয়ে হইতে শুরু করিয়া বরকর্তাদের প্রত্যেককে বার বার প্রচুররূপে অভিষিক্ত
করিয়া না দিতেন তবে গোড়াতেই এটা এসপার-ওসপার হইত।

আমি সভায় বসিবার কিছুক্ষণ পরেই মামা শন্তুনাথবাবুকে পাশের ঘরে ডাকিয়া লইয়া গেলেন। কী কথা হইল
জানি না, কিছুক্ষণ পরেই শস্তুনাথবাবু আমাকে আসিইয়া বলিলেন, “বাবাজি, একবার এই দিকে আসতে
হচ্ছে।”

ব্যাপারখানা এই। -সকলে না হউক, কিন্তু কোনো
লক্ষ ছিল, তিনি কোনোমতেই কারও কাছে

সে ফাকির আর প্রতিকার চলিবে না। বাড়িভাড়া
সওগাদ লোক-বিদায় প্রভৃতি সম্বন্ধে যেরকম
টানাটানির পরিচয় পাওয়া গেছে তাহাতে মামা
ঠিক করিয়াছিলেন- দেওয়া-থোওয়া সম্বন